СТЕНОГРАМА розширеного засідання Комітету з питань науки і освіти 05 вересня 2018 року Веде засідання перший заступник голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановні колеги, запрошую вас сідати, 15:00. Шановні колеги, я прошу всіх сідати, в гарному сенсі цього слова. Ми розпочинаємо засідання комітету. Як і під куполом Верховної Ради 15:00 написано, 15:00 – ми розпочинаємо. Дякую всім запрошеним, хто знайшов можливість прийти сьогодні на засідання. Кворум у нас є. Тарас Дмитрович Кремінь, народний депутат України, член комітету; Ірина Мирославівна Констанкевич, народний депутат, член нашого комітету; Іван Григорович Кириленко, член нашого комітету, ну і я – чотири з семи є, кворум є, я відкриваю засідання комітету. Шановні колеги, хочу зразу звернути увагу, сьогодні у нас декілька питань, серед яких є чотири ключових питання. Перше – це питання, яке присвячене результатам підготовки до, фактично, нового навчального року. розуміння того, що зроблено, що не зроблено, з яких обставин не зроблено, що буде зроблено, як буде зроблено. Наступне. Дуже, не менш, я скажу, важливе питання – це питання фактично формування українського контингенту майбутньої еліти. Навіть називати вступною кампанією може і немає сенсу, тому що це, дійсно, національна політика, яка формує: що нас буде чекати через 15-20 років. Бо кого ми приймемо, кого ми сформуємо в наших університетах, технікумах, коледжах, профтехосвіті, то, фактично, таку генерацію ми будемо мати і далі. Це дуже важливе питання. Наступне питання не менш важливе – це проблема цькування, це проблема булінгу, який ми будемо сьогодні розглядати. Бо ми розуміємо, що в умовах підвищеної жорстокості, яку сьогодні ми маємо, на жаль, в країні, яка веде неоголошену війну з Росією, з російськими військами, тому ми розуміємо, що Верховна Рада України разом зі всією освітянською спільнотою повинна зробити все для того, щоб це явище, ганебне явище цькування і булінгу наших дітей в

системі освіти було припинено, і знайти відповідні інструменти. І ще одне, четверте наступне питання, не менш важливе… Давайте привітаємо міністра освіти і науки України Лілію Михайлівну. Будь ласка. І ще одне не меш важливе питання – це питання, яке пов'язане з життям, з поточним життям наших університетів, коли прокуратура і Фонд держмайна втручаються, посилаючись якоби на норми Закону "Про освіту", який ми з вами прийняли, якраз для підвищення автономії університету, вони втручаються в ці справи, розривають угоди оренди, які пов'язані з безпосередньою діяльністю наших навчальних закладів. Тому що навіть в ліцензійних умовах ми повинні показати, чи є їдальні, чи є відповідні гуртожитки і так далі, і так далі для того, щоб той же студент або слухач мав можливості нормально працювати. Тому от ці чотири головних питань, які ми сьогодні будемо розглядати. Ну, а перше і найголовніше питання, яке є у нас сьогодні, це відповідно до Постанови Верховної Ради України про Премію Верховної Ради України найталановитішим молодим ученим в галузі фундаментальних і прикладних досліджень та науково-технічних розробок. Верховна Рада України присудила цю премію найталановитішим молодим ученим, однак з різних причин окремі лауреати не змогли отримати свою відзнаку з рук Голови Верховної Ради України Андрія Володимировича Парубія. Тому делеговані мені сьогодні такі функції і дуже приємно сьогодні виконати цю почесну місію, вручити дипломи та нагрудні знаки лауреатам Премії Верховної Ради України у галузі фундаментальних і прикладних досліджень та науково-технічних розробок. Отже, диплом лауреата премії та відповідний нагрудний знак вручається за роботу "Екологічно безпечні методи підвищення стійкості і продуктивності культурних рослин та їх фізіолого-біохімічне обґрунтування" Артюшенко Тетяні Андріївні. Є? *(Оплески)* Цимбал Дарії Олександрівні за роботу "Модуляція... Я перепрошую, за роботу: "Стрес-залежні молекулярні механізми регуляції експресії генів запухлинного росту та метаболічних захворювань". Цимбал Дарії Олександрівні. *(Оплески)*

І остання. За роботу "Модуляція секреторного процесу за участі глутаматних транспортерів та рецепторів" Крупко Ользі Олександрівні. Нема. Ну, я тоді вже не знаю, може, в тому підрозділі НАН або університету вона отримає. Побажаємо їм успіхів, вони фактично ті, хто буде формувати майбутнє нашої України. *(Оплески)* Шановні колеги, і так, у нас друге питання, контрольне питання – про підсумки розвитку національної системи освіти у 2017-18 навчальному році та першочергові завдання на новий... на новий 18-19-й навчальний рік, інформація Міністерства освіти і науки України. Доповідач – Гриневич Лілія Михайлівна міністр освіти і науки України. Запрошую, Лілія Михайлівна.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Щиро дякую. Я, мабуть, встану, тому що так, так, мені якось незручно сидіти перед таким шановним товариством, коли я доповідаю. Шановний Олександре Володимировичу, шановні члени Комітету з питань освіти і науки, шановні колеги, всі учасники цього засідання, дозвольте я спробу в межах регламенту доповісти про стан системи на даний час. Зрозуміло, що це дуже широке питання, тому я сподіваюся, що всі уточнення, які ви хочете почути, ми вже зможемо зробити в режимі "запитання-відповіді", але загальні показники і загальні, мабуть, якісь проблеми і досягнення я зможу описати. Перш за все, цей рік для нас ключовий, дуже важливий, тому що це перший рік запровадження реформи "Нової української школи", і є багато відмінностей, і є багато уроків цього першого року. Якщо зрозуміти, що ми так ідемо, заходимо в цю реформу на одинядцятиріччя як мінімум інвестицій і змін, ми повинні врахувати в перший рік всі проблеми взаємодії з органами місцевого самоврядування. Але почнемо із загальної оцінки ситуації. Перш за все, хочу доповісти, що ми виконуємо своє зобов'язання і поступово збільшуємо фінансування сфери освіти. Якщо у 2016 році фінансування складало 5,72 відсотки ВВП, то у 2018 році воно склало вже 6,7 відсотки ВВП. Тобто ми робимо зараз … видно тенденцію збільшення і ми рухаємося до прописаного в Законі "Про освіту" показника 7 відсотків ВВП на освіту.

Вже декілька років поспіль для нас дуже важливим пріоритетом є створення місць у дошкільній освіті, тому що в Україні висока черга. В 2016 році вона складала майже 91 тисячу місць, в дошкільні заклади черга, сьогодні напередодні 2018-2019 року 46,2 тисячі місць. Тобто ми реально просунулися за ці два роки дуже серйозно, але тепер важливо, щоб ми змогли ліквідувати чергу до 2020 року, а саме така програма, прийнята Кабінетом Міністрів спільно з органами місцевого самоврядування. І є ще одна тенденція, на яку треба звернути увагу. У нас – це позитивна тенденція – збільшується, зростає народжуваність, і прогностичний показник того, скільки буде діток в дошкільних закладах. Це – добра новина для України і для системи освіти, але ситуація така, що ми у 2018 році зробили на той момент, як ми зібрали дані до серпневої конференції, зараз виявляється ще більше місць. Але ми ввели в дію 8,5 тисяч місць, а це просунуло чергу тільки на 700 місць, тому що генеруються, підтягуються нові діти. І тому треба розуміти, що наші темпи повинні бути випереджувальні. Зараз ми коректуємо з органами місцевого самоврядування їхню актуальну інформацію, вони вивіряють по показниках народжуваності, що ми зрозуміли вже до кінця реальні цифри і як ми рухаємося далі. Прогрес є. Наступне. Знову ж "Нова українська школа", ви знаєте, що ми в 16-му році схвалили концепцію реформи середньої освіти, ухвалений в 17-му році Закон "Про освіту", тут присутні народні депутати і люди, експерти, освітяни, які мали відношення до прийняття цього закону. І одна з реформ цього закону – це "Нова українська школа". Ви знаєте, ми пілотували цього року програми, новий державний стандарт в 100 школах України, насправді цих шкіл було ще більше. Ми маємо позитивні результати цього пілотування. І цього року запроваджений державний стандарт в усіх школах України. Першого вересня ми привели туди дітей. І в чому сутність "Нової української школи"? Є три позиції, колеги, три позиції. Перша позиція – це новий державний стандарт, новий зміст освіти. Друга позиція – це перекваліфіковані вчителі. Ми зробили безпрецедентно підвищення кваліфікації в один рік. Окрім звичайного підвищення кваліфікації планового, перепідготували понад 22 тисяч вчителів початкової школи, які беруть 1-й клас, і 18,5 тисяч вчителів іноземних мов, які

беруть 1-й клас. І третя позиція – неможливо це реалізувати без нового освітнього середовища. Уряд дам мільярд гривень. Насправді, на всю "Нову українську школу" підвищення кваліфікацій і інші інвестиції пішло практично 2 мільярди гривень. Тому що є ще шкільні автобуси для підвезення, природничо-математичні кабінети. Тому що, коли я говорю про "Нову українську школу", ми розуміємо, що ми маємо дітей не тільки в 1-му класі. І покращувати, наприклад, якість природничо-математичної освіти, це окрема, звичайно, тема, але ми це теж вважаємо частиною реформи освіти. І для нас зараз ситуація є така. Ця реформа, оскільки всі гроші виділені були на місця вчасно, ми частину субвенцій виділили 7 місяців тому, частину субвенцій виділили 4,5 місяці тому. У нас сьогодні є органи місцевого самоврядування, які не спромоглися навіть провести тендери. В них гроші лежать на рахунках. І це свідчить про низьку управлінську якість в деяких органах місцевого самоврядування. Це свідчить також про те, що освітній ринок не готовий до таких інвестицій. У нас, наприклад, є виробники шкільних меблів, ми не хочемо купувати щось, що нам не потрібно, є технічні вимоги, якими повинні бути ці парти, які мають бути закупленими. Тобто нам важливо, щоб це були парти легкі, мобільні, парти ортопедичні, які регулюються з висотою, там є ціла низка до них вимог. Так-от, зараз виробники далі, уклавши договір, виробляють ці парти. Тому що ринок не був готовий до таких інвестицій. І ніхто теж не відкидав недобросовісну конкуренцію. Ми маємо в частині органів місцевого самоврядування заблоковані тендери, коли хтось іде просто в піку, оскаржує тендер, не збираючись брати в ньому реальну участь, але оскаржуючи його і таким чином зволікаючи. Тому є аж 3 такі чинники, що ми маємо сьогодні як результат, що субвенції забезпечення учнів початкових класів навчальними засобами та мобільними меблями – це 998,7 мільйона гривень, оцей майже мільярд, використано було на час серпневої конференції 27 серпня – 44 відсотки цієї субвенції, а зараз ми маємо, вже підтягується до 50 відсотків, тому що вони зараз вже поставляються в школи. Тобто процес буде йти. Жодна копійка з цих грошей не може бути витрачена на щось інше. Це цільові субвенції уряду. Проблема в тому, коли воно потрапить у школу. Зразу хочу заспокоїти, що це не означає, що діти не будуть сидіти, не

матимуть парт, за яким вони сидять, це просто будуть їхні попередні парти, поки не поставлять нові і так само навчальне обладнання і все решта. Крім того, хотіла б сказати ще одну річ. Я зараз перейду до перших класів, як вони будуть вчитися зараз. Але, яка реакція уряду на всю цю історію. Ми зараз робимо координаційну раду при уряді України, де увійде не тільки Міносвіти, тому що ми так, звичайно, кричимо, вказуємо на те, що вони запізнюються, але ми не маємо прямого впливу на органи місцевого самоврядування. Більше того, вони нам деколи кажуть неправду, коли звітуються. І ми повинні мати реальну картину, її бачить Мінфін, її бачить Державне казначейство по використанню коштів, її також повинно контролювати Міністерство регіональної політики. Тому ми зараз робимо координаційний орган за участю також Асоціації міст. Відповідне розпорядження Прем'єр вже дав. Ми готуємо всі ці документи про положення роботи цього органу і будемо якомога більше підштовхувати їх до використання цієї субвенції якнайшвидше. Наступне. Мережа… Зараз, зараз, добре, я зрозуміла, ми трішки пізніше тоді. Мережа опорних закладів. Ви знаєте, що у нас є ситуація по сільській освіті. У нас зараз є міграційні процеси дуже серйозні і зменшується кількість дітей у деяких населених пунктах. І ми маємо таку ситуацію, принаймні ми намагаємося старших дітей з таких маленьких класів підвозити до опорних закладів. Ці заклади у першу чергу заклади, куди ми інвестуємо. Туди ідуть цільові субвенції для покращення, як ремонту будівель цих закладів, купівлі обладнання, підвищення кваліфікації вчителів. І зараз в Україні діє 537 опорних закладів, 998 їхніх філій. До речі, я хотіла повідомити парламент, порівнюють статистику по закриттю шкіл, скільки було шкіл, скільки є шкіл. Так от я хочу сказати, що в цій статистиці враховується опорний заклад, а філії вони увійшли вже до однієї юридичної особи. Тобто ми, коли говоримо про цю суму, повинні розуміти, що в нас майже тисяча філій, які є всередині опорних навчальних закладів. Ми таким чином зменшуємо бюрократичний апарат, але робимо такий колектив, щоб ці маленькі школи були інтегровані, щоб вони зустрічалися разом на педагогічні ради, щоб вони могли обмінюватись досвідом, щоб вони були частиною спільноти, бо школа дає п'ятеро вчителів чи семеро вчителів. Вони, звичайно, замикаються в собі і вони не можуть розвиватися достатньо.

Далі. Для підвезення дітей уряд виділив цього року 200 мільйонів гривень на закупівлю автобусів. Тепер на ці опорні заклади також обладнання природничо-математичних кабінетів на 441 мільйон гривень. Ремонт і енергозбереження. Це для нас дуже важливо, тому що ви розумієте, енергозбереження – це бич в нас по всій системі освіти. Енергонеефективні будівлі. Цього року капітально відремонтовано, добудовано, реконструйовано, а дещо збудовано 24 школи, 10 з них – співфінансування з Державного фонду регіонального розвитку. Загалом виділено на ремонти 760 мільйонів гривень, і 100 мільйонів гривень з ДФРР. Найбільше об'єктів – п'ять запускається в Дніпропетровській області. Ми цього року вперше дали на інклюзивну освіту півмільярда гривень для надання корекційних послуг дітям і закупівлі наборів сучасних методик для комплексної оцінки. Ви знаєте, що ми зараз інклюзивні ресурсні центри організовуємо з таких важливих реперних питань, про які я хочу поінформувати всіх, це карта... прийнята дорожня карта імплементації Закону статті 7 Закону "Про освіту". Я своєю презентацією, пане голово, хочу також відреагувати на рішення комітету. Тобто ми брали рішення комітету і так йшли відповісти на деякі запитання, які є у рішенні комітету. І там є питання, це також про імплементацію статті 7 Закону "Про освіту". Ми зробили таку карту. Ми її вже погодили з національними громадами, а також усіма зацікавленими, хто з цим має справу. Я хочу сказати, що вперше цього року 46 мільйонів гривень було виділено в бюджеті на обладнання кабінетів української мови в школах з мовами національних меншин. У нас українські, вчителі української мови, вибачте, вони такі розглядалися, як знаєте, якісь там десь другорядні в школах з мовами національних менших, і кабінеті ці найбільш обшарпані. І зараз ми це все оновили, ми хочемо підняти статут цих вчителів і також оновлюємо методики вивчення української мови для шкіл з мовами національних меншин. Друкуємо цього року двомовні словники для 5-10 класів з відповідним загальним накладом. Друк підручників. Ми цього року зіткнулися у зв'язку з реформою ще з одним дуже великим викликом, тому що нам довелося друкувати 3 лінійки підручників. Ми завжди друкували 2 лінійки, були роки, коли була 1 лінійка принаймні за останні

десятиліття. І зараз ми маємо наклад вісімнадцять з половиною мільйонів примірників, але треба врахувати, що цей наклад у нас по кожному предмету, по одному класу йдуть по 7-10 підручників різних. І школи вибирають собі цей підручник. І це не так, що ти вибрав 3 підручники і великими накладами надрукував. І є три такі фактори, знову ж таки з якими зіткнулися і які ми не могли до кінця прогнозувати, а тепер будемо прогнозувати. Це подібна ситуація, як ми ЄДЕБО впроваджували на марші, цього року ви знаєте, про вступну кампанію ще сьогодні поговоримо. Але що б я хотіла сказати: по-перше, поліграфічний ринок України не може виконати таке замовлення, те, яке в наявному стані, за відповідний належний період часу. І я розумію, що нам треба буде виходити на наступний рік, якщо в нас не зростуть поліграфічні можливості в Україні, на міжнародні торги і частину замовлення розміщати там. Є реальна проблема. Друга ситуація безпрецедентна, ми стикнулися з судовими позовами, коли ми вважаємо, що підручник не заслуговує бути надрукований, ми не можемо йому дати гриф. Ну, наприклад, в підручнику з інформатики посилання на ресурс "Однокласники.ru" або плагіат з російських і польських підручників. Ми не можемо це робити. Ми не можемо це робити. Але, видавець іде до суду і виграє у нас суд. Ми вже видаємо дипломи кандидатів і докторів наук за рішенням суду. Коли ми вважаємо, що не можна дати цій дисертації, відповідно надати диплом і присвоїти науковий ступінь, а суд вважає інакше. І зараз ми вже маємо цю історію з підручниками. Причому, що суд робить? Він блокує нам повністю видання лінійки підручників. І зараз це далі в Апеляційному суді. І в нас нема підручників з інформатики 5-й клас, з біології 10-й клас і з хімії 10-й клас. Бо ми не можемо всі інші, які отримали гриф, які є кращими, друкувати, тому що ми рішенням суду маємо заблокований цей друк. Тобто це теж така ситуація безпрецедентна. І ще третя ситуація. Треба врахувати, що ми запускаємо новий державний стандарт і нові програми для 10-го класу. І зрозуміло, поки не був розроблений державний стандарт і відповідні програми, не могли готуватись підручники. І тому це теж певне таке зміщення по часу. Яка зараз ситуація? Перше. Міністерство освіти вперше створило електронну бібліотеку підручників. Всі версії свіжонадрукованих підручників, які ще не надруковані в паперовому вигляді або вже надруковані, а ще не доставлені, всі є на

сайті Міністерства освіти і Інституту модернізації змісту освіти. І в три кліки з сайту Міністерства освіти ви можете зайти і знайти ці підручники. Особливо ми розраховуємо на 10-й клас. Тому що десятикласники вже кілька років тому вивчають, в межах державного стандарту інформатику, мають доступи до комп'ютерів, і десятикласники можуть цей місяць, поки немає підручників, користуватись електронними версіями. Далі я хочу нагадати, що підручник це вже точно не єдиний засіб навчання, а особливо для 1-го класу. Для 1-го класу вересень – це адаптаційний період, в рамках нового державного стандарту це є відповідні методики навчання. І на сайті Міністерства освіти також в три кліки заходите на сайт міністерства, вибираєте "освіта", далі вибираєте "загальна середня освіта" і третій клік – це "методичні рекомендації, навчальні матеріали для 1-го класу". І всі батьки, всі вчителі, всі, хто хочуть, можуть побачити абсолютно все, як будуть навчатися діти в першому класі. Тому у нас зараз є така як би ситуація, яку ми вирішили в інший спосіб… Так, щоб це не відчули діти і вчителі, але так чи інакше треба врахувати ці об'єктивні фактори, тому що реформа буде йти весь час. І ми будемо мати ці виклики постійно, кожного року. Тепер наступне. Що ще ми зіткнулись, я хочу поінформувати, неякісна експертиза підручників. Тобто експертизу підручників здійснюють ради, які організовує Інститут модернізації змісту освіти. І ми як Міністерство освіти є фактично статистами в цьому питанні, коли ми беремо вже готовий результат експертизи – підручник, і наші працівники підписують його до друку. І от ми взяли підручники з історії України і громадянської освіти, і ми не змогли підписати це до друку. Тому що вони концептуально були неправильні. І у зв'язку з цим ми зараз віддали їх на доопрацювання, тому що я вважаю, що друк таких підручників з неякісною проведеною експертизою і з помилками за бюджетні кошти – це злочин. І тому краще почекати ще місяць-два. Ми дали доброякісні версії, всі ті, що доброякісні, вони підуть в друк, але ж вчителі обирають підручними. Тут є теж проблема, і я хотіла б звернутися до наших освітян більш відповідально ставитись до вибору підручників. Тому що дуже часто обирають, вони з грифом в принципі, але не найкращі підручники. Це окреме питання добросовісної конкуренції наших видавців. Але я хотіла б поінформувати, що ми

вважаємо, що нам треба реорганізувати Інститут модернізації змісту освіти, оновити там кадровий потенціал і виокремити нову процедури експертизи підручників. Наступне. Дуже важлива ситуація – це заробітна плата вчителя, тому що очевидно, хоч підручники, хоч навчальні матеріали, хоч парти, а головне – це вчитель. І коли ми стартували з реформою, основна наша передумова була підвищення соціального статусу вчителя. Здавалося б, що ми минулого року зробили дуже серйозний крок – 50 відсотків підвищення зарплати і просунили на два тарифні розряди вперед учителя в тарифній сітці. Це зафіксована річ, яку неможна змінити. Але у зв'язку з тим, що зарплата вчителя дуже низька була до того, ці 50 відсотків – це краще. І сьогодні досвідчений вчитель, який має більше ніж ставку і має всі надбавки: класне керівництво, перевірка зошитів, завідування кабінетів, може заробити добру зарплату. Але молоді спеціалісти, молодий вчитель, ті, хто не мають навантаження, вони, звичайно, все ще дуже потерпають. Ми цього року, цього року 2018 були гарантовані 20-відсоткові надбавки, ті, які гарантовані бюджетом. Яким чином гарантовані? Була постанова Кабінету Міністрів про 10 відсотків, вони були закладені у формулу освітньої субвенції, а також просування відповідно до зростання мінімальної заробітної плати вони гарантувало теж просування на 10 відсотків. Тобто орієнтовно біля 20 була закладено бюджетом. У нас є, звичайно, спостереження і моніторинг роботи формули розподілу освітньої субвенції. Формула працювала вперше. І формула нам показала, коли ми застосовували вже критерії конкретні, чіткі, а не просто додавали там кількість відсотків однаково для всіх територій, формула показала, що в одних кошти збільшилися. Бо вийшло так, що ті, хто заощаджував, не давав, наприклад, високих премій, ті і потерпіли, бо їм додали відповідно менше 50 відсотків. А ті, хто жили на широку ногу, вони ще і отримали більше. І зараз формула, вона усправедливила це. Але формула сама по собі не є досконала, і ми її зараз удосконалюємо. І я бачу, що рішення комітету теж має свою думку з цього приводу. Ми не з усіма позиціями погоджуємося, але кілька позицій хочу поінформувати, бо зараз робота над бюджетом 2019 року, над чим ми бачимо треба удосконалювати формулу, і у нас вже є певне бачення. Тут присутній Павло Кузьмович Хобзей, який безпосередньо працює і очолює цю групу по формулі освітньої субвенції, яка у нас

є з Міністерством фінансів, з експертами з децентралізації і з Асоціацією міст, і з іншими представниками. Яка є проблема? Перше. Це поділ класів на групи при вивчені окремих предметів. Ми зараз дуже чітко розподілили, за що буде платити формула. В бюджет ми закладемо гроші на поділ класів на групи. Але за що вона платити не буде? Тому що, якщо орган місцевого самоврядування прийняв рішення про велику кількість закладів з поглибленим вивченням предметів спеціалізованих шкіл, так званих престижних шкіл з додатковим поділом. Наприклад, бюджет передбачає поділ класу на дві групи на іноземну мову, а вони хочуть поділити на три. От за цю третю групу, будь ласка, платіть самі. Тобто от за такі речі вони будуть платити самі. Ми чітко в наказі про поділ на групи це визначили. Друге питання. Це міста обласного значення, які мають сільське населення. У нас був застосований один показник по наповнюваності класів для всіх міст обласного значення. А виявилося, що у нас є міста, які містами ну де-факто не являються, бо підключають в себе села. Але вони назвалися містами. Зараз ми до них зробимо знижений норматив по наповнюваності класів. Якщо у них, наприклад, більше 10 відсотків сільського населення, від 10 до 35 відсотків або більше 35 відсотків. Ми зараз цю градацію введемо в формулу. Далі. Є у формулі ще один компенсатор, який закладений у формулу, де ми повинні включити зарплату всіх інклюзивно-ресурсних центрів. Ви знаєте, що інклюзивна освіта для нас є дуже важливою реформою, і зараз створені регіональні інклюзивні ресурсні центри, які мають допомагати школам, допомагати батькам в корекції і освітній, індивідуальному освітньому плані таких дітей. Ми ліквідували оці традиційні радянські ПМПК, які встановлювали діагнози, відправляли кудись дитину, які були досить репресивними, і зараз поміняли абсолютно формат їхньої роботи. А тепер треба заплатити працівникам, бо в нас масово ці інклюзивно-ресурсні центри, на щастя, створюються, але їх потрібно підтримати саме субвенцією. І наступне. Що планується по зростанню заробітної плати. Ну, в нас, мабуть, буде окремо розглядатися бюджет, бо я зараз тільки можу говорити загальні речі, попередні консультації. Це, без сумніву, закладається зростання певної мінімальної заробітної плати і, відповідно, зростання базової тарифної ставки для усіх

бюджетників. В якому воно буде обсязі, це буде вже видно в самому проекті бюджету. Де є велика проблема, на яку ми як міністерство не можемо вплинути? Це проблема коефіцієнту дохідності, тому що ми застосовуємо справедливі правила у формулі, але потім маємо те, що ті, хто мають мало доходів, вони не можуть виконати свої зобов'язання по дошкіллю, по утриманню навчальних закладів, по позашкіллю, і вони через це мають проблеми. Ми зараз, по-перше, працюємо з обласними державними адміністраціями, коли застосовуємо певну компенсаторну політику, коли деякі території мають залишки, а іншим не вистачає. І потрібно координацію зусиль зробити. Ми приймаємо такі Постанови Кабінету Міністрів за поданням обласних державних адміністрацій. А друга історія, і це в наших консультаціях з Міністерством фінансів, ми говоримо про те, що дуже важливо зробити якийсь компенсатор, дотацію додаткову, яка би враховувала, власне, коефіцієнт дохідності, і давати можливість, щоб вони могли компенсувати оці свої маленькі доходи. Звичайно, що органи місцевого самоврядування повинні займатися розвитком ринку праці, тому що, якщо вони нічого не роблять для цього питання, не виводять з тіні бізнес, який тіньовий і не платить податки, то відповідно і відбувається в них таке погане наповнення бюджетів. Тому що в нас, я не хочу, бо це не тема сьогоднішнього засідання, але у нас є території, де насправді золоті жили в тих територіях є, але це все тіньовий бізнес. А вони мають малу дохідну частину. І тут, ну, це вже не наша компетенція, але ситуація є така, що нам компенсатори для цих територій все одно потрібно закласти на освіту і медицину. Ми змінюємо педагогічну освіту. Зараз є затверджена колегією концепція педагогічної освіти - професійний стандарт вчителя початкових класів. І будемо готувати новий, нову редакцію Закону "Про вищу освіту", я зараз ще на цьому окремо зупинюся, це вже питання реформування вищої освіти. Але нам потрібно зайнятись педагогічною освітою впритул. Тому що її потрібно підтримати і, якщо ми не дамо допливу кадрів, які правильно підготовлені для реформи, зрозуміло, ми не зможемо її далі здійснювати, тому що молоді вчителі – це є теж дуже важлива сила в цій реформі.

Професійно-технічна освіта. Ви знаєте, ми зараз ідемо на дуже серйозний проект з Європейським Союзом по покращенню інфраструктури професійно-технічної освіти. Нам потрібні інвестиції в модернізацію обладнання, тому що ми зробили зараз нові професійні стандарти, які базуються на ринку праці, ми збільшуємо зараз інструменти співпраці з роботодавцями, дуальна освіта. Але все це не працює, якщо немає бази. А база в нас зношена на 60-80 відсотків. Ми третій рік поспіль в цю базу вкладаємо, але це недостатньо. 50 мільйонів минулого року, позаминулого теж 50, цього року – 100 мільйонів гривень і відкриваємо 50 центрів за гостродефіцитними професіями, ви їх всіх бачите, я не буду забирати час, читати це, це, власне, ті професії, які найбільш очікувані на ринку, але нам потрібні системні зміни. І, якщо вже говорити, ми знаходимся в Верховній Раді України, у нас на громадському обговоренні перебуває Закон про професійно-технічну освіту, і ми його незабаром будем узгоджувати з Кабміном і вносити в парламент, це має бути один з пріоритетних законів на цю сесію. Наступна ситуація – це, звичайно, питання повноважень на місцях. Скажу вам відверто, позиція Міністерства освіти і науки така, що насправді управлятись профтехосвіта повинна з обласного рівня. Це неправильно, що вона сьогодні фрагментована з містами. Це від бідності відбувається. Тому що міста мають значно більші доходи ніж області, і фактично ми таким чином компенсуємо фінансування професійно-технічної освіти. Але ми робимо деякі запобіжники, власність ми передаємо саме областям, а область домовляється з містом. І нам потрібно думати, і це наше звернення до Верховної Ради, яким чином… і Асоціації міст України, і будемо проводити ці консультації, яким чином забезпечити шляхом міжбюджетних трансфертів можливість, щоб професійно-технічна освіта була стабільною. Бо я хочу нагадати всім тим, хто бачить приміщення професійно-технічних закладів в центрі міст і вже не дають для цих закладів регіональне замовлення, фактично прагнучи їх довести до того, що в них буде мало учнів, а потім сказати, що їх треба закрити. Ми цього не дамо зробити. Ми не дамо цього зробити, тому що в нас іде реформа, і трирічна старша профільна школа, нагадую, двох спрямувань – академічного і професійного. І наша мета, і це вимога ринку праці, і суспільної економічної ситуації в Україні, в нас на ринку праці дефіцит робітничих кадрів, людям треба дати подушку у вигляді робітничої професії, для цього це мають бути

хороші з нормальним обладнанням і з кадрами заклади. І в зв'язку з цим нам зараз важливо переформатувати ресурси, зрозуміти цивілізовані взаємовідносини між містами, обласними центрами і областями для того, щоб професійно-технічна освіта, мова йшла не про її збереження, а про її розвиток. Тому що це... Яка зараз ще ситуація по передачі майна? Є теж проблема, тому що дуже повільно передається майно, а засил документів на майно з місць надається, з місць. Тобто ми готові передавати це майно, але вони повинні оформити це майно. І починають вилазити десь там колись відчужені земельні ділянки і неоформлені, вони оформити не можуть. Починають вилазити якісь незаконні використання приміщень. От зараз всі ці гріхи, які накопичилися за останні десятиліття, коли ми почали це все оформляти для того, щоб передати, вони всі починають вилазити. Так. Тепер, шановні колеги, по вищій освіті – вже коротко, розумію, що затримую ваш час, но це дуже велика система, і ви поставили дуже велике загальне питання. Вища освіта, яка у нас ситуація по вищій освіті? По-перше, в нас є три ключові напрямки, в яких має рухатися реформа. Перше – створення механізмів для забезпечення якості вищої освіти, це найгірша історія, яка в нас є зараз у вищій освіті, ми всі від неї потерпаємо, тому що ми не можемо заклади оцінити належним чином, бо немає системи. Ми зараз впроваджуємо те, що ми можемо робити, – це внутрішні системи забезпечення якості освіти у вищих навчальних закладів, але це все залежить від вищого навчального закладу, як він себе поведе і як він буде адаптувати, є ті, хто це роблять і є результати, і є ті, хто взагалі це занедбають і сидять законсервовані, і там стає гірше й гірше. Тому для нас, безперечно, ви знаєте, що Національне агентство із забезпечення якості вищої освіти, ми вже прийняли Постанову про конкурс і оголошуємо конкурс, і для нас важливо, щоб цього року ми запустили до кінця року національне агентство. Далі. Другий напрямок – інтеграція до європейського простору вищої освіти і наукових досліджень. Третій напрямок – формування та розвиток системи освіти впродовж життя. Зараз є ситуація… про найбільш болючі речі. Питання фінансування І-ІІ рівня акредитації. Колеги, в бюджетному комітеті у Верховній Раді було закладено чудове, прекрасне положення, що за результатами досягнень бюджету півріччя нам виділять гроші на коледжі І-ІІ рівня акредитації. Ніяких не було виділено грошей,

тому що не було тих результатів, щоб можна було виділити гроші, і нам як Міністерству освіти прийшлося все позбирати, все, що ми можемо, познімати з наших програм, з залишків освітньої субвенції, яку би мали вкладати на наступний рік знову в автобуси, в кабінети, все, що ми робимо щорічно останні три роки, і продовжувати наші програми. А ми зараз за рахунок свого бюджету і розвиткових програм змушені забезпечити, тому що для нас кардинально важлива зарплата в цих коледжах і інституційна стабільність в коледжах, там є студенти, там є викладачі, і тому там має відбуватись навчальний процес. І сьогодні на уряді ми проголосували постанову Кабінету Міністрів, якою познімали все, що можна, з Міністерства освіти для того, щоб забезпечити фінансування коледжів І-ІІ рівні акредитації. І проблема залишається. І тому я дуже прошу, що коли ми будемо виходити на бюджет 2019 року, щоб у нас було не залишати незакритих питань. Повинно бути прийняте рішення при бюджеті, тому що незакриті питання вони потім виливаються от в таку ситуацію. Люди не залишаться без зарплати, заклади будуть опалені, діти будуть вчитися. Але, без сумніву, це ми робимо в такий спосіб, коли ми мусимо зняти кошти з певних розвиткових програм. Наступне. Розроблено і готується до затвердження 200 нових стандартів вищої освіти на компетентнісній основі, це дуже важливо, це серйозна робота протягом трьох років. І деякі заклади вищої освіти вже переорієнтовується на ці стандарти. Змінено ліцензійні умови і скасовано зайві обмеження, нові вимоги для підготовки іноземних студентів, бо це імідж України і це дуже важливий ринок, де ми можемо заробляти гроші. Ми також зробили певні вимоги до ліцензування фахової передвищої і післядипломної освіти. Особлива підтримка закладів вищої освіти у підготовці фахівців з технічних, природничих та аграрних спеціальностей. Це є по вступній кампанії, Шаров буде доповідати, генеральний директор департаменту… Директорату вищої освіти. Так само ми забезпечили цільову підтримку учасників АТО і їхніх дітей, і всіх решту груп, і зараз якраз йде перерозподіл державного… залишків державного замовлення, щоб кожна така дитина отримала державну підтримку. Ми надали ста закладам вищої освіти доступ до баз даних Scopus та Web of Science безкоштовний, тобто ми заплатили за це. І зараз ми хочемо збільшити цю кількість у 2019 році, тому що не можна вимагати від наших науково-педагогічних

працівників друкування там, якщо вони навіть не мають доступу безкоштовного. Тому вже зараз такі центри є, куди може приїхати будь-який науково-педагогічний працівник. Зараз, про НАЗЯВО я вже сказала, у жовтні конкурс. Імплементація Закону "Про освіту". Багато норм будуть входити з 2019 року. Ми на 2018 рік інформую Верховну Раду і комітет. Поставили перед собою задачу розробити внесення змін до Закону України "Про вищу освіту". І я думаю, що ми маємо спільно попрацювати над новою редакцією закону, яка буде дуже актуальна принаймні на 2020 рік. Якщо ми до 19-го приймемо якісь точкові зміни, тому що закон 2014 року ми вже бачимо, де він вже застарів, тому треба буде рухатися далі. Темпи ринку праці, якості освіти, нашого місця в міжнародному… відтік оцей студентів, який іде український драматичний, він нас примушує робити більш радикальні кроки у сфері вищої освіти. Так само про фахову передвищу освіту, про Національну систему кваліфікацій, про особливості публічних закупівель у сфері освіти, це окрема історія і там є проблеми, і про освіту дорослих. Цього року ми готуємо на 2019 рік: створення Національного агентства кваліфікацій, це виклик перед нами; запуск також уповноваженого, вірніше, освітнього омбудсмена, офісу освітнього омбудсмена. І це є дуже важливі речі. Ну, і вступна кампанія. Ви знаєте, і нашуміла вступна кампанія минулого року, яка полягала в тому, що програмне забезпечування не витримувало, а ми його впроваджували з коліс для того, щоб вирвати з лап приватника і зробити власністю його держави. Ми це зробили і цього року все працювало. Ми можемо обговорювати умови, що ми хочемо там змінити, якісь правила гри, але абсолютно нормально була проведена вступна кампанія. Я не буду зараз забирати ваш час, бо у вас є окреме питання, по якому будуть доповідати. І вперше цього року ми далі поглибили кількість спеціальностей, за якими ЗНО в магістратуру. І як ви бачите, ми почали не з тих спеціальностей, які не були вразливі до хабарництва, а з тих, які мають найбільш, знаєте, таку сумнівну думку серед людей по чесності доступу, тобто право, міжнародне право. 2048 вступників отримали рекомендації до зарахування. Вступники складали єдиний вступний іспит з іноземної мови, єдине фахове вступне випробування з права та загальних навчальних правничих компетентностей. І ми будемо далі поширювати цю практику

вступу до магістратури через ЗНО, щоб це був прозорий доступ. І ще одна річ: з іноземної мови також складали вступники на багато спеціальностей через таке зовнішнє випробування до магістратури іспит. Це нам дозволяє оцінити якість вищої освіти за цими спеціальностями в різних навчальних закладах. І я думаю, що це може стати предметом доповіді у нашій Верховній Раді, щоб ви подивилися на нашу карту закладів, які здійснюють підготовку фахівців з права, наскільки вони різні, наскільки в нас є різна якість правничої освіти. І це стосується не тільки якості правничої освіти, але й інших спеціальностей теж. Тому ми неодмінно при створенні системи забезпечення якості освіти мусимо прийти до того, що в нас має працювати надійна система закладів вищої освіти, які дають реальну якість вищої освіти. Колеги, я дякую за вашу терплячість. Я можу ще дуже багато розповідати, бо є дуже багато інших питань, готова відповісти на ваші питання в процесі засідання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановна Лілія Михайлівна, за дуже ґрунтовну, розлогу чесну позицію Міністерства освіти, яке, і на наш погляд та погляд комітету, робить дійсно дуже велику роботу. Але, перше, я хотів би від комітету сказати, що сьогодні у нас свято, сьогодні у нас рівно рік, як ми прийняли закон, базовий Закон "Про освіту". Тому давайте привітаємо, це дуже був великий крок, який зробила Україна на цьому шляху. *(Оплески)* Рівно рік, тобто як то кажуть, другий рік пішов. Тут я хочу сказати наступне. Коли ми проводили відповідні дискусії, десять місяців фактично між першим, другим читанням, ми фактично зробили закон можливості – можливості для розвитку системи освіти України. Це є дуже важлива, це якраз головна теза і головний меседж цього закону. І тут я хочу сказати, що для нас є дуже важливим, це якраз розуміння того, що серцем є автономія – автономія, розпочинаючи не тільки зі школи, автономія вчителя, який може, використовуючи ті навички, знання, відповідні професійні компетентності, формувати відповідні освітні траєкторії. Тому для нас дуже важливо, Лілія Михайлівна, ще раз звернути увагу на те, що ми дійсно вітаємо, що вперше фактично розпочалась філософська та проблема,

яка чекала 27 років, – це руйнування авторитарності школи, руйнування системи "я начальник, ти…" між вчителем і учнем. Руйнування системи відносин, де дитина не мала відповідної свободи, де не могла формуватися особистість дитини, це абсолютно зрозуміло. І в моєму розумінні це і є якраз нова українська школа, яка якраз чітко дає напрямок. Все, закінчився час радянської влади, коли була адміністративна командна система, ми повинні формувати майбутнього українця як свідому, вільну людину, яка має свої можливості. І тут дуже важливо зрозуміти, що всі діти і всі родини, всі різні. Є діти, які можуть розвиватися по моделі, яким ми повинні забезпечити комфортні умови, спокійну без оціночну роботу, без домашніх завдань і так далі, і так далі. Але повинні існувати інші дидактичні моделі, і в цьому сенс. Я, наприклад, як дідусь, маю право знайти ту школу, яка, на мій погляд, надасть більше можливостей для моєї дитини, бо моя дитина має такий характер, має такий темперамент і так далі. Всі ми йдемо від холерика до сангвініка і так далі. Тому дуже важливо забезпечити якраз філософію імплементації нашого закону, який забезпечує відповідно диверсифікацію освітніх моделей. Це є дуже важливим. Бо Україна якраз відрізняється від Росії, від Білорусії, від багатьох тоталітарних країн якраз в філософії того, щоб надати відповідні можливості, так, забезпечуючи виконання тих стандартів, які формує профільне Міністерство освіти і науки України, що ми повинні мати на виході після початкової ланки освіти, після гімназії і так далі. Це є дуже важливим. І тут ми повинні зрозуміти, що дуже важливо, і ми тут звертаємося якраз до Міністерства освіти і науки України, це і є якраз в тому числі наше рішення, що ми повинні мати інструменти модулювання, інструменти, які могли побачити і формувати відповідні прогнози. Розумієте, ми не можемо підійти до того часу, коли, наприклад, закінчують діти вже 9-й клас в рамках моделі середньої освіти, яка записана в базовому Законі "Про освіту", і далі побачити, що, наприклад, тільки 1 відсоток дітей піде в природничо-математичний профіль. Ще раз хочу наголосити, це дуже важливо, ми прогнозуємо нашу роботу, ми прогнозуємо наслідки нашої роботи. Бо ми ще повернемося до цього в другому питанні про вступ і так далі, бо ми маємо відповідні тренди. Тому дуже важливо, є інструментарій відповідний у профільного міністерства це забезпечити через введення, наприклад, екзамені, розпочинаючи з 6- го класу по математиці, там, з 7-го по фізиці, там по хімії і так далі. Тобто є

інструментарій, який може забезпечити якраз формування дітей, які мають відповідні психологічні моменти, власну особистість і так далі для того, щоб піти в той профіль, який відповідає якраз цій дитині. Це є дуже важливим, і ми тут звертаємося, щоб була відповідна програма, яка б ці речі забезпечила. Наступний момент. Я ще раз підкреслюю, ми працюємо разом. Ми приймали разом закон, і ми повинні забезпечити його виконання, бо відповідальність буде у всіх однакова, розпочинаючи від міністерства, профільного комітету і Верховної Ради, яка це приймала. Тому ще раз хочемо звернути на цей момент і може ми зможемо отримати більше матеріалу від Міністерства освіти і науки. Ми вітаємо з тим, що Міністерству освіти і науки вдалося провести просто фантастичну роботу, і 22 тисячі вчителів початкових класів, 18,5 тисяч вчителів іноземної мови пройшли відповідну перепідготовку і підвищення кваліфікації. Я… Але, наприклад, у мене питання, я сам приймав участь у відомому проекті ще всесоюзному "Пілотні школи", коли компанія ІВМ нас розпочинала навчати, після цього ми опускались донизу і так далі. І тут дуже важливо зрозуміти не тільки сам процес перепідготовки і підвищення кваліфікації вчителів, а зрозуміти результати, побачити отой фідбек, який би давав можливість побачити, що і як змінилося. Бо ми розуміємо, що це не просто перепідготовка, підвищення кваліфікації, це зміна філософії, парадигми системи цінностей, які отримав вчитель. Бо, якщо він звик працювати в моделі "я головний, я – суб'єкт, а ти – об'єкт", то як і яким чином ми забезпечили зміну філософії системи цінностей таких вчителів, а таких вчителів дуже багато, це зрозуміло, бо ми маємо сьогодні 60 тисяч вчителів, які є пенсіонерами, і змінити, наприклад, їх філософію і відношення до цього дуже складно. Тому дуже хочеться все-таки може, якщо ми домовимось поставити навіть це питання окремо, побачити зріст результатів, який проведений в рамках якраз цієї перепідготовки підвищення кваліфікацій. І тут ще раз, Лілія Михайлівна, звертаюсь до вас, бо я звертався і в квітні до цього, це питання залучення університетів, в яких є підготовка вчителів. Я вважаю, що обов'язково університети, в яких є підготовка вчителів повинні, це не просто як опція, а повинні приймати участь в реалізації такої програми. Бо я просто підіймаю відповідну постанову Кабінету Міністрів України від 17 січня 18-го року, на жаль,

тут про такі університети нічого не сказано. І оцей розрив, який існує між підготовкою вчителів і перепідготовкою вчителів, на мій погляд, якраз би педагогічні університети, буду так казати для краткости, могли би зіграти дуже важливу роль не тільки для самих вчителів, а для і студентів, які якраз вже готуються йти в ці школи, бо якраз би оця взаємна інтеграція і синхронізація цих зусиль дала би дуже потужний поштовх і для тих, хто зараз закінчує і зараз піде в школу. На мій погляд, це є дуже важливим. Наступне. По підручники ви сказали. Ми абсолютно чітко розуміємо, що якраз в умовах нашої країни ми попали в ті ситуації.. Я з Тарасом Дмитровичем якраз приймали участь в колегіях, в колегіях ці питання абсолютно прозоро розглядалась, ми бачили відповідний спротив і відповідні колізії, які відбувались, ми все це розуміємо. Але дуже важливо зрозуміти просто на майбутнє, що є SWOT-аналіз, і ми повинні врахувати всі ризики, да, які нас чекають, бо дитина… Це дуже чудово, що міністерство пішло, ну, я вважаю, це ексклюзивний, да, інструмент, коли весь цей інтелектуальний продукт, підручники є на відповідних інформаційних ресурсах і батьки і, що дуже важливо, вчителі, бо їм же йти на перший урок і так далі, мають можливість доступу. Але дуже важливо для маленьких дітей створювати щастя в потрібний момент часу. Це є 1 вересня. І тому дитина, яка не отримала того підручника і так далі, вона не буде щасливою. Це наша відповідальність. Я не кажу, що хтось конкретно винуватий. Бо ми бачили, як це все відбувалось. Ми бачили, ці суди, ми бачили заборону на друкування і так далі, і так далі. Але це є проблема. І на майбутнє проводити SWOT-аналіз з розумінням системи ризиків з ймовірністю того, що може відбуватись, для нас всіх є дуже важливим. Тому для нас всіх дуже важливо, розуміючи, що відбувається, які реформи, разом працювати над цим, доповнювати один одного. І якраз мати можливість нашому суспільству показати прогнози того, що буде відбуватись в рамках реалізації відповідних реформ. Шановні колеги, я дуже коротко, розуміючи, що і так, я то кажуть, ми вже годину одну взяли від цього. Тому велике прохання, в рамках. І я скоротився, як ви бачили. І прошу тих, хто записався на виступи, ну, якщо можна, 2-3 хвилини на головному зосередитись. Для того, щоб зробити рішення комітету дієвим. Не

просто, що тут погано чи там. Що потрібно зробити для того, щоб змінити цю ситуацію? Оце для нас є дуже важливим. Ті речі, на які я хотів поставити акценти, я зробив. А тепер я тоді запрошую до слова Романюка Сергія Михайловича, заступника голови Профспілки працівників освіти і науки України. Будь ласка.

РОМАНЮК С.М. Добрий день, шановні колеги! Дякую за надане слово. Профспілка як ніколи бере участь у тих процесах, які відбуваються в суспільстві. Цілком підтримую ті позиції, які були озвучені Лілією Михайлівною Гриневич як міністром освіти і науки України. Освітяни відчули певне покращення в оплаті праці. Але, не дивлячись на це, рівень оплати праці освітян сьогодні є найнижчим, майже найнижчим серед усіх галузей економіки. І з цим дальше потрібно продовжувати боротьбу. Хочу зразу закцентувати увагу, що 1 вересня пройшло. І нам сьогодні потрібно всім докласти зусиль, щоб ми зреалізували частину другу Постанови 22 Кабінету Міністрів України, де мова йшла про те, що за підсумками виконання бюджету переглянути можливість підняття оплати праці дошкільникам, позашкільникам, педпрацівникам вищих навчальних закладів, професійно-технічних навчальних закладів. Такі листи профспілка спрямувала і на Міністерство фінансів, і на Міністерство освіти, і просимо у цьому підтримки. Підтримуючи в цілому ідею реформування освіти і заслухавши цифри, що сьогодні перепідготовку пройшло 22 тисячі вчителів, які пішли працювати до першокласників, я пропоную все-таки, щоб ми закцентували увагу все-таки на педагогічних університетах. Якщо ми готуємо реформу освіти, і в школі вже працюють по-новому вчителі, а педагогічні університети навчають вчителів, тобто продукують кадри по старій системі, то мабуть ми щось трошки не те робимо і не туди вкладаємо кошти. Тому є пропозиція все-таки наступний рік робити роком педагогічної освіти і подивитися, змінити парадигму навчання в педагогічних університетах, все-таки щоб ці молоді вчителі, які через п'ять років прийдуть у школу читати, це були зовсім інші вчителі, з іншою підготовкою.

І щоб ці молоді вчителі прийшли в школу і там залишилися, потрібно продумати, щоб саме для вчителів, які пройшли підготовку по нових програмах, повинна бути вже своя система оплати працю, яка би їх мотивувала. Адже Лілія Михайлівна правильно сказала, що сьогодні нормальну заробітну плату, більш-менше нормальну, може отримати тільки вчитель з хорошим стажем роботи, в якого вже є вища категорія, який працює понад ставку і має багато додаткових доплат: там класне керівництво, перевірка зошитів, і таке інше. Так от, молодий вчитель, який прийде в школу, його цього всього не буде, і тому зразу потрібно закласти якийсь для них коефіцієнт, хто прийде з по новій… з новою освітою, щоб вони отримали достойну освіту. Наступне питання. З прийняттям Закону "Про освіту", ну, не можу про це промовчати, ми прийняли рішення, де ми фактично образили вищу школу в оплаті праці, ми там написали, що найнижчий посадовий оклад працівника у вищій школі на 25 відсотків більше посадового окладу педагогічного найнижчого працівника. Але, якщо ми педагогічному працівнику даємо додаткові стимули, наприклад, за престижність праці там, за сертифікацію, то в нас може вийти сьогодні ситуація, коли в школі буде працювати вигідніше, ніж в університеті. А відповідальність за підготовку кадрів все-таки в університетів більше, ніж у школі, і тут нам також потрібно на це звернути увагу, повернутися і доопрацювати. Ну, і, щоб не забирати багато часу, хочу сказати, що рух правильний, але потрібно своєчасно реагувати на ті промахи чи на ті невдалі кроки, які були зроблені, підправляти їх. І в цілому ми підтримуємо ту лінію, яка сьогодні відбувається в системі освіти. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Михайлович. Запрошую до слова Кременя Василя Григоровича, президента Національної академії педагогічних наук України. Будь ласка.

КРЕМЕНЬ В.Г. Шановний пане головуючий! Шановна пані міністр! Шановні колеги! Дуже об'ємне питання, я скажу лише декілька тез.

По-перше, я вважаю, що Міністерство освіти і науки проводить дуже велику роботу, роботу в правильному напрямку щодо нової української школи. Хоча ми повинні бути свідомі того, що цілей досягти буде дуже важко, я маю неформальних цілей. Тому що перехід до суб'єкт-суб'єктних відносин між вчителем і учнем, до дитиноцентризму, до демократизації, ще і міністр Кремень проголошував і намагався робити 20 років назад і інші колеги. Через те як би ми не назвали цей проект, ми повинні пам'ятати, що повинна бути повсякденна кропітлива робота і не тільки міністерства, і академії, скажемо, педагогічних наук, а і кожного вчителя зокрема. Це перше. Друге, що я хотів би зазначати, що Національна академія педагогічних наук бере активну участь в цих діях, ми вважаємо себе, ну, помічниками міністерства в цьому відношенні, це стосується і навчальних програм, планів, зараз працює робоча група з державного стандарту базової освіти. Одним словом, тут у нас хороша співпраця, у нас є спільний план взаємодії з міністерством, хороша співпраця з міністерством. Третє. Безумовно, багато є проблем і можна на них вказати. Я, можливо, по одній на кожну сферу. Середня школа. Вважаю одним з найбільших недоліків попри все інше – це слабкість природничо-наукової і математичної підготовки. Питань тут багато. Починаючи з того, що люди, які знають гарно фізику і математику, сьогодні менш потрібні суспільству ніж люди з іншими знаннями. І, безумовно, це стає відомим суспільству, батькам і дітям стає відомо, і звідси таке відношення до цих предметів. Що тут робити? Знову ж таки, потрібно приймати конкретні рішення. От на мій погляд, потрібно переглянути перелік предметів зовнішнього незалежного оцінювання. Я вважаю, що потрібні бути обов'язковими для кожного випускника чотири іспити – це українська мова, це історія, це математика і це іноземна мова. І плюс п'ятий – також обов'язковий, але на вибір – це або фізика, або хімія, або біологія. Це не значить, що дитина, вступаючи до університету, буде демонструвати знання з усіх п'яти предметів. Скажімо, на один фах – три, на другий – там чотири, на третій – три інші. Але сам факт, що вона буде знати що математика і, скажімо, хтось, фізика, хімія чи біологія є обов'язковим для складання, вони вже підвищують значимість у свідомості дитини всього цього. Тому що дитина в наш час... і раніше,

а в наш час - тим більше, вона, ну, так споживацьки часто ставиться: а, от цим цікавиться – значить, це достойно уваги, не цікавиться – не достойно. Згадаємо і наші роки, і особливо студентські роки, якщо це предмет, до якого немає іспитую – значить, одне відношення от, якщо заліку немає – то ще гірше відношення і тому подібне, оце одне і це потрібно зробити обов'язково саме ці п'ять речей. Друге – що стосується профтехосвіти. Я б по одній речі по кожному напрямку, тому що багато їх. Профтехосвіта, безумовно, прийшов час практичних дій по підвищенню значимості цієї системи. Ми багато про це говорили і говоримо, але реальних кроків мало. Що я маю на увазі? Фінансування, фінансування як, безумовно, для поліпшення матеріально-технічної бази цих училищ з метою осучаснення навчального процесу, так і фінансування з метою підтримки соціального статусу того, хто навчається. Я от хочу запитати, от давайте по- філософськи себе запитаємо: а чим обумовлено те, що учень ПТО повинен мати найменшу стипендію, меншу від учня коледжу, меншу від студента університету. Вони що, їсти не так хочуть? Вони що, батьки їх більш забезпечені? Їх професія, що менш потрібна ніж професія багатьох випускників університету? То давайте ми як мінімум підвищимо стипендію учня ПТО до такого рівня, щоб з цієї точки зору він міг бути захищений і представлений відповідним чином у суспільстві. Бо скільки не будемо закликати, що як хорошо, нам робітники непотрібні і так далі. Якщо дитина знає, що по-перше, не гарантоване робоче місце, тим більше з гарною зарплатою, а, по-друге, що він буде три роки навчатися за стипендію втричі меншу, ніж у студента університету, давайте зрівняємо стипендію ПТО і університету, і університету. _______________. Тоді треба, щоб він вчився так само в школі, як і…

КРЕМЕНЬ В.Г. А він не за школу отримує стипендію, він отримує для того, щоб було кому що робити на заводі. І, Анатолій ………., потім подискутуємо. Я не кажу, що треба зменшувати стипендію студенту університету. Але я вам скажу наступне, це буде третє. А тепер я скажу, за університети.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ще щось залишайте на третє питання по університетах. Я цього не торкався, бо ми будемо розглядати окремо.

КРЕМЕНЬ В.Г. …вищої освіти у Кіровоградській області. Із них, до речі, ведуть перепідготовку з "Права" і всього 9 тисяч студентів. Я запитую, випускникам такого університету, де викладач читає десять предметів, треба платити стипендію? Так я про це і кажу вам. Друге. Все так добре в Києві, допустимо. В Києві 66 університетів, академій, інститутів, які здійснюють бакалаврську підготовку. Добре, це вже, можливо, я на наступне питання я скажу. І… да. І останнє, що я хотів про вищу освіту. Нам слід все-таки готуватися змінювати мережу вищої освіти. Ми повинні створювати потужні регіональні університети. Тому що ось такі університети, які зараз є в багатьох місцях, багатьох областях, вони не можуть забезпечити якісної освіти, вони неконкурентоздатні самі, і вони випускають неконкурентоздатних студентів. До того ж ця тенденція до об'єднання університетів, вона існує в інших країнах. Наведу тільки один приклад. В 17-му році злиття двох високорейтингових університетів Франції. Перша за рейтингом – це сорокова за шанхайським рейтингом 17-го року Університет П'єра и Марії Кюрі, (Париж VІ) природничого спрямування і Університету Париж-Сорбонна (Париж ІV) гуманітарне спрямування. В результаті держава безумовно підтримала фінансово цей крок, але у 18-му році об'єднаний університет зайняв вже 36-е місце в шанхайському рейтингу, саме факт об'єднання одних і других ось таким чином. А те, що ми маємо у нас, я б міг би назвати і по інших областях, але вже не буду. Тому ще раз хочу завершити свій виступ, сказавши, по-перше, що слід позитивно оцінювати зрушення, які відбуваються в освіті. По-друге, зорієнтувати на те, що надзвичайно складність вирішення тих завдань, які стоять перед цим. Ну, і, по-третє, що по можливості потрібно проводити зміни подальші і в середній освіті, і в профтехосвіті, і вищій освіті. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Григорович. Ще раз, от хочу підкреслити, тут, я думаю, в нас спільна позиція по акцентах, Василь Григорович... Я перепрошую, шановні колеги. Звертаюсь до президента Національної академії наук України, голови наукового комітету Національної ради.

Я хочу... ще раз, два акценти абсолютно правильні. Ми можемо зараз, в нас ще є час, звернути увагу, це, дійсно, використовувати інструментарій екзаменів і ЗНО для того, щоб спроектувати молодь на фундаментальні дисципліни. Абсолютно, це потрібно робити, і це потрібно, і я, наскільки пам'ятаю, в рішенні комітету відповідні акценти тут поставлені. І другий акцент дуже важливий – це інтеграція. Лілія Михайлівна, ви казали, да, що зменшилась кількість юридичних осіб за рахунок того, що школа опорна, а інші ввійшли як філіали. Та ця філософія повинна бути і на рівні вищої освіти, ми повинні створювати освітні холдинги, ми не повинні йти тільки по шляху того, щоб задовольняти інтереси колективів, а ми повинні йти по шляху того, щоб забезпечити якісну освіту. Якщо немає освітнього холдингу на території, ми будемо мати ту ситуацію, яку сьогодні ми маємо по другому питанню. І тому тут якраз без профільного міністерства, бо це можна вирішувати в тому числі за рахунок якраз відповідної політики і постанов Кабміну, що потрібен закон, будь ласка, давайте розглядати. Але, якщо ці акценти ми не розставимо, фейкові виші і фейкові спеціальності і далі будуть продукувати якраз генерацію, яка буде мати державні дипломи, але абсолютно не відповідати тому рівню відповідних державних стандартів. Тому і є інструменти. Наприклад, індикативна собівартість. Да, це потужний інструмент, який може вирішити багато питань, в першу чергу, для потужних університетів і так далі. Добре. Я запрошую до слова Онаць, якщо правильно я наголос роблю, Онаць Олену Миколаївну, президента Асоціації керівників шкіл України, провідного наукового співробітника Інституту педагогіки Національної академії педагогічних наук України. Будь ласка.

ОНАЦЬ О.М. Шановні колеги! Шановний Олександр Володимирович, Лілія Михайлівна, члени комітету і всі присутні! Ми, звичайно, дуже раді із того, що комітет приділяє таку велику увагу освіті і, зокрема, загальній і середній освіті, і, що ми є іменинники в суспільстві в цей час, я хочу сказати, що прогресивна освітянська громада підтримує все те, що робить Міністерство освіти і науки. І найбільша ейфорія, Лілія Михайлівна, зразу кажу, в тих 100 пілотних шкіл, вони, звичайно, всі б хотіли бути на їх місці.

Застереження і десь скептицизм в тому, що ті речі, які проголошені в НУШ, і компетентнісний підхід, і новий зміст, і дитиноцентризм, і багато іншого, це вже було, адже був новий стандарт 2011 року, де було проголошено компетентнісний підхід про дитиноцентризм і інші речі говорилося і в національній доктрині і в стратегії і в інших документах. Тобто люди бояться, що це знову не збудеться, але, можливо, що завдяки об'єднанню зусиль і Міністерства освіти і науки, і комітету, і науки, і громадських організацій, і такої великої спільноти, ми досягнемо успіху. І честь і слава міністерству, що взялося це робити, і мають підтримку і в уряді, і все, це дуже добре. Я б хотіла тільки на деякі моменти звернути увагу вже, тому що зрозуміло, що Лілія Михайлівна всі аспекти не може в деталях подивитися. Наприклад, електронні підручники. Те, що для початкової школи для 1-го класу є відеоуроки розроблені EdEra, це звичайно, великий плюс. Велику роботу провели інститути післядипломної освіти і методичні центри. Не знаючи всіх, не з усіма спілкувалася, але там, де немає можливості у сільського вчителя у 1-му класі ці матеріали отримати, методисти центрів, науково-методичних центрів буквально що самі розмножують це і доставляють, щоб вчитель мав можливість працювати. Великі групи об'єдналися, ці саме пілотні школи. От Львів "Барна", у Черкасах таке об'єднання є, в Черкаській області, я маю на увазі. Дуже багато позитивного робиться. Але разом з тим, є, ну, із-за того, що 1 вересня розчаровані і батьки, і діти, і вчителі, що нічого не отримали, а тільки назва. І, до речі, забезпечені альтернативні програми повністю, а НУШ не отримали, це ми трошечки, звичайно, програємо такого забезпечення. Тому, я думаю, що потрібна сильніша просвітницька робота, і продовження навчання з залученням все ширшого кола по можливості, бо всі хочуть бути причетними і всі хочуть бути в перших рядах. Тоді це зовсім інша позиція. Іще одне. Хочу сказати, що те, що робиться урядом і так далі, не так все виконується на місцях. На превеликий жаль, школи – заручники того посередині, між тим, що в умовах децентралізації, по-перше, державні адміністрації не хочуть віддавати повноваження або віддають, але там не можна використати потім кошти чи ще якось. Кошти там, де є опорні школи в ОТГ, виділяються, а інші опорні школи, на інші не виділяються. Виходить, що з-за того, що ЦВК не прийняло

рішення про вибори, то такі громади, там, де немає ЦВК, не можуть. І взагалі існує окремо ОТГ, а окремо опорні школи, які не зовсім чітко розуміють. Їм сказали – вони зробили. Сказали, що будуть виділяти гроші, вони і пішли. А сказали, що не буде, то й не буде. І останнє, про що я дуже хотіла б сказати. Ми чомусь, ну, поставили директора школи, керівника закладу освіти в такі умови, що він "на лінії вогню" і такий негатив, що з боку суспільства. Про що говорять усі у ЗМІ, подивіться: побори в школах чи ще там щось і все, про створювати умови для дітей, для батьків. А для вчителя? А для керівника закладу? Адже, якщо буде директор у школі, буде господар на місці, то буде комфортно працювати і вчителю, і буде комфортно навчатися дитині. Тому я за те, що б, ну, так посилити і контроль там, де це можливо. Кабінету Міністрів і Верховній Раді, і комітету нашому посилити вплив на органи місцевого самоврядування. Насправді там багато чудасій. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Я надаю слово міністру освіти для реакції.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Я не можу не відреагувати на цей виступ, тому що він мене надзвичайно стривожив, надзвичайно стривожив. Тому що, якщо Асоціація керівників навчальних закладів має такі меседжі, то що вже говорити про звичайного вчителя, як вони сприймають всі на місцях?

## ОНАЦЬ О.М. Лілія Михайлівна…

ГРИНЕВИЧ Л.М. Я перепрошую. Дозвольте, я мушу відреагувати. Перш за все, я думаю, що нам треба вести роз'яснювальну роботу, чим це відрізняється. По-перше, те, що ця реформа суголосна з ідеями дитиноцентризму (тут сидить Василь Григорович Кремінь, який закладав цю філософію), з ідеями Василя Сухомлинського, з ідеями Софії Русової і іншими, і вона базується на кращих

традиціях української педагогіки, це абсолютно природньо. Тільки різниця цієї реформи від того, що було раніше, в тому, що тоді уряд не давав мільярда гривень, тоді не було широкомасштабного підвищення кваліфікації вчителів і тоді не відбувалось те, що ми повністю змінили державний стандарт і оновили зміст освіти. І це є принципові три причини, чому ця реформа повинна відбутися. Те, що є тотальна зневіра в суспільстві, вона є. І це є той факт, яким можна тільки з допомогою, зокрема, асоціації вести просвітницьку роботу. Так, от ви зараз сказали, що батьки прийшли нічого і вчителі розчаровані, ніхто нічого не побачив в 1-му класі. Це неправда, тому що орієнтовно в 50 відсотках шкіл є і нові парти, і нове обладнання, і це обладнання значно цікавіше ніж звичайний буквар, який щорічно і, до речі, який є зараз у школах, минулорічні букварі і старі підручники теж є в школах. І через місяць вони отримають ще і нові підручники. Вони отримали і "Лего", і інші речі, якими вони зараз можуть користуватися. Тому не треба такі узагальнюючі оцінки. Так, у багатьох школах не побачили парт, і на це є… І що, яка у нас претензія до керівників закладів, і чому такий негатив в суспільстві? Тому що, коли керівник закладів каже, бачите, держава обіцяла дати парти, а вона не дала, прошу здати гроші на парти. Або держава обіцяла дати підручники, а вона не дала, йдіть купуйте підручники. А, до речі, видавництва не мають права давати комерційні тиражі, поки вони не виконали свої державні зобов'язання. Тому я закликаю, щоб Асоціація керівників навчальних закладів ставала партнером для реформи. Тому що саме від керівників ми можемо отримувати і зворотну інформацію. Якщо батьки йдуть і купують комерційний тираж на Петрівці, то у нас вже є порушення видавництвами, які, до речі, з нами судяться. І такі факти треба виявляти. А по альтернативних програмах. Не зможу змовчати, колеги, давайте, якщо правда, то вся і до кінця. Якщо діти приходять… батьки приводять дитину до школи, а директор школи каже, так, знаєте, ми беремо вашу дитину в нашу школу, ви ж тут проживаєте поряд, все ясно, у нас система, коли гарантується місце, якщо ти тут проживаєш. Але у нас там в кабінеті сидять, де вас можуть записати на альтернативну програму. Правда, за це треба заплатити 2 тисячі гривень. Ви кажете,

що там матеріали є, ці ж матеріали не безкоштовні. Треба заплатити 2 тисячі гривень. І ця програма в нас для обдарованих дітей. Розумієте, в шестирічному віці вже відомо. А батьки ж, для них їхня дитина обдарована, вони від себе відірвуть 2 тисячі гривень, але заведуть туди. А якщо ви порахуєте, який це бізнес в масштабах країни, і насправді чим він, яким доходами він обростає, а потім це 10 чи скільки зошитів за 2 тисячі гривень, і олівець, і ще якась лінійка маркована, от тут, я вважаю, проблема. І керівники навчальних закладів це для нас мають стати лідери реформи. Без них ми не можемо обійтись в реалізації реформи. Бо те, чи вчителі будуть в педагогіці партнерства і змінять парадигму, залежить в першу чергу від директора, від його скепсису або в його наполяганні, що вони будуть утверджувати нові цінності і реформи. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ОНАЦЬ О.М. Лілія Михайлівна, дозвольте одну тільки репліку...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Стоп. Я хочу підтримати тут Лілію Михайлівну. Дивіться, як практикуючий просто викладач університету. Коли приходять заочники, 25 студентів, і 22 з них збирають кошти зі всіх. А три кажуть: "Так я ж готовий, я ж підготовився, я все вивчив, я готовий здавати". "Закрий рот. Давай". Йде і так отримує. Тому, розумієте, якщо не буде супротиву от якраз вимогам, які є незаконні, ну, м'яко кажучи, корупційні, нічого ніхто не зробить – ні міністр, ні міністерство, ні комітет. Тому ми просто повинні розуміти, да, що це системна... система якраз цінностей, яка формується в суспільстві. І ми повинні сказати, да, зараз ми не закрили це питання, от воно вирішується через сайт міністерства, тому те-то те-то. Але збирання коштів, вимагання йти в ті чи інші профілі і так далі це є абсолютно правильним. І тут якраз роз'яснювальна робота і якраз звертання до батьків і так далі повинно стати основою, інакше ми ніколи не подолаємо ту корупцію, яка розпочинається в тому числі з цим. Але за цією боротьбою ми не повинні, я про це казав, забути про авторитет вчителя. Якщо не буде авторитету вчителя, я вам скажу,

будь-яка дидактична система і освітня модель буде поламана. Тому що якраз вчитель є серцем, бо особистість вчителя впливає на розвиток дитини в першу чергу. Йдемо далі. Шановні колеги, я думаю, ми відреагували. Я запрошую до слова Прошкуратову Тамару Сергіївну, народного депутата України четвертого скликання, доцента кафедри початкової освіти Київського університету імені Бориса Грінченка, Героя України.

## _______________. Вона вже пішла.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, sorry. Зрозуміло. Йдемо далі. Тарасюк Людмила Василівна, запрошую до слова директора ліцею номер 32 міста Чернігова.

ТАРАСЮК Л.В. Шановні колеги учасники засідання! Ліля Михайлівна у своєму виступі наголосила, що є три позиції "Нової української школи": це новий стандарт підвищення кваліфікації вчителів і інноваційне освітнє середовище. Я б хотіла зупинитися на двох останніх позиціях. Ну, по-перше, подякувати, у нас в місті дуже гарно пройшла підготовка вчителів. Це були і он-лайн курси, це були триочні сесії: іспити, тренінги, семінари, і не лише вчителів, які будуть навчати дітей у перших класах, а й директорів шкіл і заступників, і на базі, до речі, пілотної школи 25 у нас. Тобто вчителі готові і підтримують в усьому реформу. Але є і деякі проблеми саме в створенні інноваційного освітнього середовища. Справа в тому, що закладені норми на дитину, метри квадратні да і парти, вони не відповідають… масштаб класу не відповідає партам цим. І тому ми виходили з цього становища: ставили не всюди одномісні парти, а двомісні. Але і кількість дітей в класах перевищує 30 чоловік. Бо з'ясувалося, що коли набирали дітей мікрорайону, то на 30 кількість дітей мікрорайону не поділилися, тому в класах є і по 23, і по 34 і по 36 дітей – багато. Тепер, значить, нам завезли парти, повністю дидактичне обладнання вже є. Є нові комп'ютери, обіцяють проектори.

Щодо інноваційного освітнього середовища. Ви знаєте, особисто в моєму навчальному закладі в усіх класах, крім одному початкової школи, стояли проектори, і вчителі, і нашого навчального закладу і багатьох шкіл міста Чернігова сподівалися на Smart-дошки. Ну, можливо, це така нахабність вже велика, але ми думаємо, що, можливо, на слідуючий рік, можливо, буде якраз придбати Smart-дошки для перших класів. Щодо підручників. Ви знаєте, оті електронні підручники, які сьогодні пропонують, це PDF версія. Ми вже багато років працюємо з електронними підручниками, і, ви знаєте, мені здається, що в минулому було створено дуже багато цікавих електронних підручників, і чому б сьогодні не користуватися тим, що було в минулому. Ну, не все, що було в минулому, погане. Чому ми йдемо вперед і завжди кажемо, що все, що було раніше це погано? Можеш взяти те, що було гарне, і використати зараз. Правда? Тепер щодо дефіциту освітньої субвенції. Лілія Михайлівна дуже гарно сказала, що сьогодні Міністерство освіти хоче підвищити статус вчителів української мови. Але дефіцит освітньої субвенції сьогодні спричинив проблему скорочення якраз поділу на групи і скорочення годин вчителів української мови, це раз. І скорочення груп продовженого дня, це два. Це дуже таке болісне, особливо, що стосується груп продовженого дня. І сьогодні, коли автономію дають директорам шкіл, але нас ставлять в умови, що ми маємо відкрити або дві, або одну групу продовженого дня, батьки атакують з усіх боків, то це дуже складно на сьогодні. Але все ж таки ми віримо в майбутнє "Нової української школи". Ми "за" обома руками. Підтримуємо і Міністерство освіти, і нашого міністра. І бажаємо успіхів нашому міністерству профільному.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Дякую. Дозвольте я відповім на ваші запитання конкретно, бо це, мабуть, буде корисно всім почути. Перш за все, колеги, Міністерство освіти не вирішує у Києві, що потрібно купити в школи Чернігова. Ми віддали гроші пропорційно до кількості дітей на місцях. Все! Оце була наша робота. Ще ми підготували наказ, яке може бути обладнання, щоб не накупили якихось дурниць. І Smart-дошки, про які ви зараз

кажете, там є. А тоді органи місцевого самоврядування проводять аудит, що в них в школах є, і приймають рішення, що їм куди купувати. Ось яка ситуація. Тобто це питання до органів місцевого самоврядування. І наступного року буде другий клас і знову інвестиції, і не треба повторювати таких помилок, вкажіть їм. Я цілком згодна з вами, що санітарні норми, які раніше були у наших типових школах – це замалі класи на велику кількість учнів. У нас у Києві класи по 35-40 учнів, тому що соціальна інфраструктура там, де ідуть райони забудов, не встигає за кількістю забудов. Сьогодні це слухалось на засіданні Кабінету Міністрів, ми нові містобудівельні норми прийняли. І от питання, що от спочатку будуються будинки і не дається соціальної інфраструктури, як його врегулювати, це, до речі, питання теж і законодавчої ініціативи у Верховній Раді. Наступне. Про електронні підручники. Я не знаю, покажіть мені, хто вам заборонив щось використовувати. От дайте мені, покажіть, вкажіть чітко, хто вам заборонив. Ви кажете, що чому нам не дозволити використовувати ці підручники, бо не все, що було в минулому, є погане. Хто дав вам діагноз про щось, що воно є погане? Ви робили якісь запит в Інститут модернізації змісту освіти? От скажіть, хто вам заборонив? Ну, то для чого таке казати. По-перше, мушу всіх розчарувати, тому що ми оголосили конкурс електронних підручників. Тому що одна справа PDF-версія, це не електронний підручник, це просто електронна версія самого паперового підручника, щоб це було закачати в книжку електрону читацьку або в лептоп і дитина не мусила носити отаку кількість підручників у рюкзаку. Всього-на-всього. А електронний підручник має критерії. І коли ми за цими критеріями оголосили конкурс електронних підручників, щоб зробити пілотний експеримент, який має цього навчального року в обмеженій частині шкіл. Тому що ти не можеш використовувати електронний підручник, якщо діти не мають, на чому працювати, не мають носіїв. Так от у нас дуже мало якісного матеріалу. Ми змогли відібрати заледве три підручники, які відповідають цим критеріям. Три! Але, якщо щось в Інтернеті, є електронні підручники, хто вам забороняє ними користуватись? Тільки ж, якщо ви берете на себе цю відповідальність, по-перше, подивіться, чи там є гриф міністерства. А якщо ви берете відеоматеріали, де немає грифа міністерства, почитайте і передивіться їх спочатку самі. Щоб дітям не давати щось, що містить помилки.

І групи продовженого дня. Групи продовженого дня фінансуються органами місцевого самоврядування. Ми дали нове Положення про групи продовженого дня, де враховані всі побажання, які ми отримали з місць. Але фінансування груп продовженого дня – це є відповідальність органів місцевого самоврядування після фінансової децентралізації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще раз хочу підкреслити, це дуже важливо. Закон, базовий Закон "Про освіту" дає вам всі можливості з вашою відповідальністю за обрану модель освітню, за обрані підручники, за те, що відбувається в класах і так далі. Будь ласка, давайте забувати стару радянську модель. Я її сам пам'ятаю, коли був один навчальний план і ніхто не мав права навіть на 1-2 години відходити від нього, де вже 2 вересня ми знали, що буде 11 вересня, яке заняття, на яку тему і так далі. І найбільше порушення було, коли приходив інспектор якийсь і ти приходив: "О, у вас не відповідає те, що сьогодні ви розповідаєте". Не відповідає тому, що там написано в покроковому цьому, в погодинному плані! Ми все, від цього відійшли. Головне – щоб на виході або студенти, або школярі і так далі мали, виходили на ті стандарти, які затверджені. Яким чином, через які інструменти ви виходите – це ваша відповідальність. Шановні колеги, робимо так. Оскільки ми вже перебрали півгодини, я зараз надаю слово Якименко Юрію Івановичу як першому проректору Національного технічного університету України "Київський політехнічний університет імені Ігоря Сікорського", хоч одному від університетів. І після цього переходимо до народних депутатів України. Бо вони будуть голосувати. Будь ласка, Юрій Іванович.

ЯКИМЕНКО Ю.І. Я щиро вдячний. Але, чесно кажучи, мова йшла про можливість підсумків вступної кампанії.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це друге питання буде.

## ЯКИМЕНКО Ю.І. Я розумію. Так…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що, залишаєте?

## ЯКИМЕНКО Ю.І. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, добре.

## ЯКИМЕНКО Ю.І. Не буду час забирати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую вам, Юрій Іванович. Ми підводимо риску. Я запрошую до слова Миколу Олександровича Фролова, будь ласка, народного депутата України.

ФРОЛОВ М.О. Шановний Олександре Володимировичу! Шановна Лілія Михайлівна! Шановні колеги! Я як депутат-мажоритарник зараз виступлю і як чоловік, дружина якого вчитель початкової школи, 35 років стажу, в цьому році пішла в 1-й клас. В мене є фотокартка, що це правда.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Працювати?

ФРОЛОВ М.О. Працювати, да, пішла в 1-й клас, повела 1-й клас. Тому я всі теоретичні вже теоретичні дискусії провів протягом цього літа, і я на цих аспектах зупинятись, можна, не буду, да. Тільки практичні речі, Перше. Ми повинні визнати, і це показало впровадження НУШ в цьому році, повинні визнати, що в країні немає діючої ефективної вертикалі влади. Тому… А, якщо говорити про децентралізацію, то не всі керівники місцевих органів самоврядування вважають, що вони зобов'язані виконувати закони України, нормативно-правову базу і конкретно в освіті, і взагалі комусь підпорядковуватись. Тобто, ну, махновщина на місцях і перегиби, ми знаємо, сьогодні у кожній області. Тому треба виходити з того, що відсутність вертикалі влади в країні заважає конкретно реалізовувати реформу "Нової української школи". Це треба визнати і в цих умовах діяти.

Що я пропоную. Я пропоную, щоб в країні був впроваджений жорсткий менеджмент щодо реформи "Нової української школи". Я особисто після сьогоднішнього комітету, я сьогодні в цьому вже переконався, те, що тут почув, я звернусь до Президента України, до Володимира Борисовича Гройсмана, щоб питання з впровадженням НУШ були по відношенню до місцевих керівників були розглянуті конкретно і на засіданні уряду, і за результатами використання тих же конкретно освітніх субвенцій в цьому році і субвенцій на НУШ Президент України зробив висновки по відношенню до окремих голів облдержадміністрацій, по відношенню до окремих голів райадміністрацій, і оцю от всю байду, особливо на районному рівні, хто там головніший, давно треба було з Києва припинити. Я маю на увазі райадміністрація чи райрада, чи ОТГ, розумієте. Тому що подивіться, а я цікавився станом використання субвенцій на НУШ станом на 1 серпня, і подивіться на 1 вересня. Ну, да, є зрушення, але все це, ну, це позор для нашої держави. Всі аплодували і все звалили на Міністерство освіти. Я вважаю, що ми, в першу чергу народні депутати, в цій ситуації повинні підтримати і наше міністерство, і нашого міністра. Шановний Павло Кузьмович Хобзей підтвердить, ми з ним паралельно: він – у Львівській області, я в Запорізькій області, працювали в 90 роки начальниками управління освіти, коли центр, він не мав на те ресурсів тоді, розумієте, і можливостей, практично середній школі не допомагав. І ми знаємо, який тягар у ті часи тягнули на собі місцеві влади. І те, що вдалося спасти тоді і по дитячим садкам, тому що дві третини, наприклад, у нас в Запоріжжі були відомчих дитячих садків, і по дитячим садкам, взявши їх на місцеві бюджети, і по школах і так далі, розумієте. Це була заслуга і робота місцевої влади. Тут ми повинні теж Лілію Михайлівну підтвердити. Я розумію її репліку, коли вона сьогодні почула від Асоціації директорів шкіл, – не можна далі дозволяти формувати оті споживацькі настрої по відношенню до держави з боку місцевих керівників, з боку керівників шкіл. Я це теж постійно чую: "А нам не дали таку субвенцію, а нам дали таку субвенцію". А що ваша конкретно рада дала в цьому році на НУШ в конкретних цифрах, в закупівлях, обладнанні? Я вважаю, що ми, в першу чергу депутати-мажоритарники, повинні рух в країні створити за те, щоб в кожній області було краще, ніж по – я маю на увазі по реалізації НУШ – ніж у

сусідній області. Тому що це споживацтво зараз розходиться, і при тому всі царьки… децентралізація. Тому я ще раз сказу те, з чого почав. Я буду наполягати і перед Президентом, і перед головою уряду дати оцінку конкретним людям за конкретне невиконання реформи "Нової української школи". Друге: я підтримую те, що ви сказали, Лілія Михайлівна, з приводу передачі майна профтехосвіти на обласний рівень. І тут вам теж потрібна допомога. Ця ігра, повірте, вона, дійсно, лукава з боку місцевої влади, тому що в нас децентралізація йде в тих умовах, коли і залишились і князьки феодальні на місцях, і міні-, і макроолігархи, і корупціонери, і бандитствующие, і інші, розумієте? І всі навколо цього майна дійсно вже свої плани сформували. Я зараз займаюсь особисто, займаюся об'єднанням двох університетів в Запоріжжі, сьогодні вже піднімалося це питання. Я можу розказати як це цікаво. Це при тому, що обидва колективи продемонстрували згоду на своїх конференціях об'єднатись більше 90 відсотків. Які нам там чинять перепони на місцевому рівні! А чому? Тому що як тільки ми почали цим процесом займатись, і до мене пішли люди. Один каже: "Так как, ну, вот мы как-то вот это наметили, вот, а другой… Мы вот под это наметили." То есть вони вже, розумієте, вони вже сформували там між собою карту дерибана того закладу, який об'єднується з Запорізьким національним університетом. І тут ми з'явилися і руйнуємо їх плани. І сигнали пішли і в Київ, і всюди. І те ж саме по профтехосвіті. Тому друга моя пропозиція, шановний Олександр Володимирович, і до комітету, я готовий долучитись теж, давайте допоможемо міністерству. Ми повинні зробити закон, який в першу чергу сформує терміни, тобто до якого терміну повинні визначитись обласні рівні, а ви знаєте механізм існуючий, а до якого терміну центральна влада щодо передачі майна. Але це буде неможливо, Лілія Михайлівна, якщо ваш департамент, який в міністерстві, який займається майном, іншими питаннями, буде працювати на тому рівні, на якому рівні він зараз працює. Розумієте? Обсяг роботи буде такий, якщо це зробити у жорсткі терміни і передати. Ви знаєте, ми два роки з вашою підтримкою намагаємося передати Запорізькому національному університету передати одне приміщення, яке знову до цього часу не передається, тому що два негодяя з цього

мають, і я це точно знаю, мають з цього невеличкий зиск. Не в вашому міністерстві, а там по цій структурі, яка зараз експлуатує це приміщення. Тому по профтехосвіті я вважаю, що треба нам на законодавчому рівні підтримати міністерство і "допомогти", в лапках, нарешті місцевій владі прийняти це майно. І в цьому ж законопроекті ми повинні прописати цільове його подальше призначення, протягом якого року і за який кошт. І останнє. Ви правильно Лілія Михайлівна, піднімаєте питання про проблематику коледжів. У нас була домовленість, яка закріплена в документах про те, що до 1 вересня цього року коледжі повинні, і місцеві влади, повинні визначитися, що далі робити із коледжами в кожній області. Була ж така домовленість? Ми... ви вправі запитати з усіх тих, хто причетний до цієї роботи: а чому вона не виконана? Чому коледжі... До речі, до 1 липня, правильно. А чому коледжі тільки оцю проблему створюють? А чому ж не виконуються документи і домовленості з приводу визначення: або у склад університету, або у склад, вибачаюсь, обласної ради і на фінансування. Я знаю, по нашій області чотири коледжі до цього часу "между умными и красивыми". А місцева влада відверто каже: ми їх не хочемо. Розумієте? І так по кожній області. Якщо одна область перемножити на кількість, то це буде сотня коледжів по країні, які до цього часу на 1 вересня не визначилися. Тому я за жорсткий менеджмент з усіх цих питань. Я за те, щоб до всієї цієї справи було долучено не тільки міністерство наше, яке активно зараз працює, і ми це все відчуваємо, але повинна працювати... працювати і Кабінет Міністрів, і ми, депутати-мажоритарники, і Генеральна прокуратура там, де треба, і всіх ставити в стойло, щоб працювали на нову українську школу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Олександрович, дякую. Але я хочу просто спитати. Ну, ви ж не за жорстке адміністрування дидактичних і освітніх моделей?

ФРОЛОВ М.О. Я ж сказав, що цю теоретичну частину я вже пережив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, тобто там все нормально, да, там демократія?

## ФРОЛОВ М.О. Частково погодився.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, там демократія. Дякую.

ФРОЛОВ М.О. Але я, я вважаю, що наша підтримка повинна і з боку... Я не можу вашому шановному комітету нав'язувати, тому що я на громадських засадах от, але… В вашому комітеті.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ой. В нашому комітеті.

ФРОЛОВ М.О. В вашому комітеті. Але, я вважаю, що, ну, на мій погляд, на сьогодні в теоретичному плані зроблено дуже багато, і в правовому, і в нормативному. Але менеджмент, треба підкріпити все це менеджментом, тому що, ну, з того і почав, вертикалі влади немає, треба з цього виходити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Зрозуміло. Дякуємо. Будемо враховувати. Іван Григорович, Кириленко народний депутат України, член нашого комітету, тобто той, хто буде голосувати.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановні колеги, більш ґрунтовно Володимир Михайлович готується виступити, ми з ним, думки співпадають у нас. Тому з метою, да, з метою економії часу я тільки деякі репліки. Ну, перше, мені дуже подобається, що Лілія Михайлівна почала серйозну боротьбу в уряді. Коли реформу підтримують усі і гаряче, і одноголосно, значить, її ніхто не читав. Сьогодні такої гарячої і одностайної підтримки немає, йде дискусія. І так палко Лілія Михайлівна виступає уже із… в діалозі. Це значить, значить, боротьба наша, труд наш не канет в лету. Лілія Михайлівна, от те, що відбувається зараз, ми ж говорили і три роки тому, і два роки тому, і рік тому, і говорили, давайте, яка підтримка потрібна. Ми ж

бачимо, що в нас стільки реформ, які розпочаті в країні, у нас тільки програє реформа освіти. Це ж всі виступаючі сказали. Децентралізація, немає вертикалі, по залишковому принципу на місцях до освітньої сфери, по залишковому принципу. Об'єднання громад, знаємо, чим обертається. А саме головне, дело Яресько живет и побеждает. Ви два роки тому, рік тому виправдовувались, ну, так складається ситуація в державі, ну, якось нам треба перетерпіти, уже не терпиться, все. Яресько – самий сильний реформатор в Україні виявився. Прийшла о третій годині ночі три роки тому, ми тільки проголосували Закон Про науку і освіту з риданнями, зі сльозами, реформаторський все, через дві години прийшла каменя на камені не залишила від цього всього, науку похоронила. Що таке профтехосвіта задає зал, а що це таке? От в Кацапетовкі есть там, хай Кацапетовка відповідає, при чому тут центральний бюджет, до побачення профтехосвіті. Хрест поставила, пішла далі. А що таке І-ІІ рівень акредитації? А що це таке вузи? Що таке технікуми? Та це вже оджито давним-давно, пропетая песня, хрест ставте і до побачення. В чотири ночі зал, обалдевший повністю, це проголосував, і з тих пір ми ці авгієві конюшні, ці завали намагаємося розгребти. Ліля Михайлівна, спасибі за позицію вашу, що ви боретесь, це відчувається, ми підставляємо плече. І пробачте, будь ласка, якщо бюджет наступного року ці авгієві конюшні не прибирає, простіть нас, що ми не голосували, фракції більшості і фракції опозиції тут. Доколє, доколє реформа… дискредитація реформи неминуча, якщо вона буде йти по залишковому принципу. Не можна цього допустити. Не можна, розпочаті кардинальні зміни, занадто глибокі, щоб їх можна було дискредитувати. Всі говорять фахові люди, які тут, що, да, вона заслуговує на підтримку. Якщо не буде тільки підтримки реальної, через державний бюджет, а бюджет для тех, кто еще не может, и для тех, кто уже не может, остальні всі повинні працювати. Те, кто еще не может, це діти, яких треба вивчити, кто уже не может, старики, яких треба підтримати, система охорони здоров'я і так далі. Всі інші працювати повинні. Які дотації? Мільярдерам роздали мільярди влітку. Кожна курка отримала дотацію 230 гривень. Що це таке? І ми думаємо, де оці всі копійки, і ті, що ви зараз на уряді по згрібали, щоб виплатити відпускні вчителям. Що це таке?

Тому, Ліля Михайлівна, спасибі за позицію, ми підставляємо плече. Рішення комітету в цьому відношенні повністю відповідає тому, що тут було сказано. Я буду голосувати "за". І ми готові підтримати вашу позицію, і на уряд прийти, коли ви будете захищати бюджет вашої сфери. Захищати треба і профтехосвіту, і освіту взагалі, і вищу освіту, і І, і ІІ рівень акредитації – все треба захистити. У світі, де шалена боротьба не на третьому рівні, от три рівня ринків, третій рівень – сировина. Почитайте, хто там борсається, хто там тупцюється, і ми там, ми там. Другий рівень ринків – це ринки готової продукції. І третій рівень – рівень IT-технологій, нанотехнологій, там уже йде серйозна боротьба. І ніхто не говорить за четвертий рівень – рівень боротьби за інтелект, який дає і IT, і нано, і все інше. Сполучені Штати Америки, скільки олімпіад проводять, скільки якихось конкурсів, щось придумують. Великобританія. А потім спрощений режим візовий, негайно талантам, талантам. Їх не побідить, коли... цей талант відкачують з усіх країн, від нас викачують повним ходом. Тому, коли говорять за те, що в нас немає вчителя фізики, математики, а ми там на... Люди добрі, що це таке? Що це таке? Та такого бути не може, іначе не просто на обочині світової цивілізації, будемо в кюветі, і же відтіля ніколи не виліземо, нас туди закинуть, і ми звідти ніколи не виборсаємося. Тому і освіта, і наука, ну, кінці в кінців ми повинні розуміти, що це не залишковий принцип, це пріоритет. Лілія Михайлівна, спасибі вам за позицію. Спасибі. Я голосую за рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але, Іван Григорович, я хочу сказати, а відповідальність Верховної Ради? От вчорашнє голосування за два закони про інтелектуальну власність, і сьогодні голосування за парламентські слухання, вони ж показують, що в нас народні депутати, колеги, збираються, коли ми якраз обговорюємо третій рівень чи четвертий: газ, нафту, що там землю поділити, там владу поділити, щось там, обрати когось впливового і так далі. Тому, я вважаю, що... так, дійсно, є відповідальність Кабміну, є відповідальність профільних міністерств і так далі. Але, якщо народні депутати не вважають, що освіта, наука, інтелект, інтелектуальна власність є пріоритетом для держави, то ми самі себе і ставимо на третє місце, ну так, а на яке

місце? Самі ставимо своїми голосуванням показуємо нашим виборцям наш рівень, на жаль, на жаль. Тому дуже приємно бачити повністю наш комітет, до речі практично єдиний, який збирає всіх, окрім однієї людини, вона в нас особлива. Тому ми її тримаємо, як то кажуть, у нас в полі своєму.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Олександр Володимирович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Це не репліка, а просто в розвиток того, що ви сказали. Ви ж бачили, хто в залі присутній, яка присутність в залі, яка цікавість. А люди, які в залі сидять... а кращих агітаторів в світі не існує, як інтелект, який тут. Ви подивіться по явці, подивіться по голосуванню, хто був, хто виступав. І не помиліться, вибори – вже ж рукою подать, щоб нас знову не провели на гречке – оце саме головне. Тут я з вами повністю згоден. Ми то з вами криком кричали, та, люди добрі, та давайте лучше... Кого ми закликаємо, ті, хто в залі сидять? Вони в залі сидять, а ті, хто не прийшли, їм не цікаво. А в залі хтось голосував же?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як то кажуть кількості пальців не було достатньо для того, щоб проголосувати. Володимир Михайлович Литвин, народний депутат України, член комітету. Будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Шановний Олександр Володимирович, Лілія Михайлівна, шановні колеги! Я повинен сказати, що на базовому рівні міністерство і особисто міністр провели колосальну роботу. В нас часто були дискусії, але ми маємо бути в цьому плані об'єктивні. Разом з тим я, шановні колеги, коли дивлюсь, ми часто випромінюємо оптимізм, кажучи про реформу школи, в який самі не віримо. Я маю на увазі, коли в нас виступають там "високі" люди, говорять загальні фрази, вони ніяк не можуть вникнути і зрозуміти сутність і зміст освіти. В принципі, це їм і не потрібно, але вони мають зрозуміти одне, що в школу треба вкладати, вкладаючи в майбутнє.

Загалом в нас воно виглядає все непогано, але я буду говорити про деякі конкретні речі, тим паче, що з 20 серпня по 3 вересня безпосередньо безвиїзно пройшов усі практично школи як мінімум на рівні ОТГ, спілкувався з людьми і відчув їхні настрої. І тут два моменти. Перший такий настрій або тренд, як модно казати, інколи простежувався, що ми переможемо і цю реформу. І друга проблема дуже складна, і про це вже говорив Микола Олександрович, можу тільки підтвердити: у нас зруйнована система управління, її абсолютно немає. Правильні новації, правильні рішення йдуть з Києва, практичні рекомендації Міністерства освіти і науки, а їх нема кому виконувати. Коли ми кажемо на те, що треба посилити відповідальність обласних і районних державних адміністрацій, а їх вже ніхто не слухає. Ви зі мною погодитесь, якщо їх не покличуть в об'єднану територіальну громаду на якийсь захід, то головам районних адміністрацій нема куди йти. В районі залишилося одна-дві, ну, п'ять сільських рад, які ще співпрацюють, не об'єднавшись в ОТГ із главами районних державних адміністрацій. І була ідея, ми обговорили на комітеті про те, щоб провести педагогічні конференції на рівні районів. Дякую Міністерству освіти. Підтримали ініціативу, направили рекомендаційний лист. На місцях його "відфутболили" і причина полягає в тому, що об'єднані територіальні громади не хочуть нічого спільного мати з районами. Як вони можуть співставити свої позиції, напрацювання, свої можливості, коли, вибачте мені, збираються… Це мені нагадує як таке, сходка революціонерів часто-густо в клубі погано освітленому і починають один одному щось розповідати. А вони не бачать людей і не можуть співставити місце свого колективу, скажімо, з районним, з обласним. Я не кажу про те, як проводити методичну роботу. Це для нас буде вкрай важлива проблема. Але ми більше маємо, крім дезорганізації системи управління на місцях. Ми бачимо, я думаю, ви погодитесь зі мною, зростання адміністративного апарату. Зверніть увагу – кожна ОТГ тепер має відділ, якщо вона себе поважає, відділ освіти, науки, молоді і таке інше. І науки, підкреслюю, в сільській місцевості! Не погано вони себе в цьому плані почувають. Але засідають дві школи і три дошкільних навчальних заклади. І один одного переконують, як ми гарно спрацювали, а будемо працювати ще краще, коли нам дадуть грошей.

Інклюзивні підрозділи щодо інклюзивної освіти. Я розумію, що вони потрібні. Але, розумієте, це підрозділи, в яких 5-7 відповідних ставок на 23, скажімо, в місті на 23 дитини з особливими потребами. Так, може, подивитись, як розпорядитись цими коштами? Але я розумію, чому такий пішов тренд, знову будемо вживати слово, бо це дуже чутливо, особливо, коли зверху підморгнули, що треба цим всім зайнятись. І ми побігли займатись. Я думаю, що там до дітей не є можливості. Мені здається, що централізовано треба визначитись щодо адміністративного апарату в цій сфері. І він повинен бути професійним, він повинен бути мобільним, він повинен виконувати свої функції і як забезпечити координацію. Чому я говорю про координацію? Виділили кошти для обладнання перших класів. Але, на превеликий жаль, ми не розказували, що в нас разово не вистачає можливостей, щоб виробники могли це зробити. І, часто-густо, заходив: стільці є, килимок кинули, дві шафи поставили і кажуть, що воно буде красиво. Да, воно буде яскраво, але ми виявилися абсолютно неготовими до цієї роботи. Я бачив розчарування батьків, які заходили з дітьми до цих класів. Друга проблема – доправлення дітей до шкіл. Ну, це добре, що виділяються ці кошти на придбання автобусів. Хоча очевидно, що деякі автобуси є небезпечні для перевезення дітей. Але, шановні колеги, ви зі мною погодьтесь, ми ж не вирішили ключову проблему – у нас немає доріг, якими можна підвести дітей. А чому їх немає? Бо раніше у кожному районі був райавтодор, він під відкритим небом розгортав невеличке підприємство, варив там смолу, робив асфальт і латав дірки. Сьогодні окрім бравурних заяв, транспортне сполучення між населеними пунктами убито вщент. Хто хоче переконатися, я рекомендую поїхати в Ємільчинський район, один із найбільших районів в Україні, на 80 відсотків чорнобильський, лісовозами... це ліси, лісовозами вбили місцевість, перевізники відмовляються, і люди в резерваціях опинилися. Тому очевидно ця проблема, вона має бути відбита, в тому числі в нашому рішенні. Відносно заробітних плат, я маю на увазі відпускних. Склалася дика ситуація. Баранівська міська рада, це Баранівська ОТГ, місто, ви пам'ятаєте, знаменитий був фарфоровий завод, да, і більшу частину району вони включили, об'єдналися в ОТГ. П'ять мільйонів відпускних не виплатили до цього часу педагогам, до кінця року ця

сума буде 7-10 мільйонів по зарплатам. Проблема, як ви розумієте, в чому? Не врахували ту обставину, що коефіцієнти для сільської місцевості одні, а вони зараз називаються всі Баранівська міська рада. Вчителі відмовилися йти на педагогічні конференції, там їх просили, щоб вони розпочали навчальний процес. Всі мої звернення, всі мої апеляції звелись до того, що ми розраховуємо коефіцієнт. У мене виникає питання: коли ми його розрахуємо? Чи може, краще, Лілія Михайлівна, щоб уряд наблизив субвенцію освітню, щоб зараз розрахуватися з учителями, а потім порахувати цей коефіцієнт? Бо вони оптимізували 10 навчальних і дошкільних закладів, але вони не можуть оптимізувати таку кількість, ну, ви розумієте, закрити. А їм так: сім шкіл зараз закрийте і звільніть сто педагогів, і у вас баланс співпаде. Я думаю, що ми цим самим підриваємо саму віру, власне, у добре починання в те, що ми називаємо реформою. І очевидно, нам треба провести дискусію щодо наповнення всіх класів. Ця дискусія триває у світі, я читав, скажімо, що вона викликала величезний сплеск інтересу у Сполучених Штатах Америки, понад два вже десятки років триває дискусія. Але вчені прийшли до висновку, що немає прямого зв'язку між наповненістю класів і успішністю учнів. Більше того, в маленьких класах, це для мене також було відкриття, чесно кажучи, вони кажуть, що нема тої енергії, яка виникає у процесі тертя між учнями, і де з'являються лідери, і де формується колектив. Нам, очевидно, треба цю обставину врахувати. Відносно підручників. Я думаю, що в умовах цифрової революції ця проблема не повинна стояти так гостро за однієї обставини: якщо в нас буде швидкісний Інтернет, і якщо будуть можливості технічні для відповідної роботи. Але, Лілія Михайлівна, шановні колеги, мене особливо турбує як гуманітарія зміст підручників у гуманітарній сфері. Я буду узагальнено говорити, я боюся, щоб політизація не спричинила до того, що ми будемо мати, формувати викривлення уявлення у дітей, особливо якщо ми будемо йти на довідку у політиків, які політизують цю проблему, зокрема історія стала інструментом політики. Я читаю ці всі проповіді, очевидно, як ви, які не відповідають історичним дійсностям, в тому числі щодо Криму, в тому числі щодо Чорноморського флоту. Я чув оці, знаєте, ну, дикі виступи: героїзація там деяких людей і навпаки, приниження. Я думаю, що це треба віддати вченим. І в мене цікаве питання: хто оцінює підручники з історії України. Ті, хто оцінюють на

сьогоднішній день, вони є абсолютно політизованими, а академічні установи від цього процесу усунуті. Мені бачиться, що це неправильний є процес. Кошти на місцях. Шановні колеги, я дуже просив би, щоб ми не повторювали цю мантру, що коштів стало на місцях набагато більше. Ну, це ми навіюємо, я не розумію чого. І ми породжуємо завищені, несправджувані настрої у людей. Ви прекрасно розумієте, що раніше йшла на район субвенція, район її розподіляв, зараз вона падає прямо на ОТГ. Що, заводи нові побудовані чи ще якісь можливості з'явилися? Землю ще не передали. Був акциз, ну, скажімо, громада, вона нічого вам не говорить, я назву, Брониківська громада, за рахунок акцизу на пальне отримувала 10 мільйонів. Ви знаєте постанову Кабінету Міністрів: забрати цей акциз. Вони почали займатися школами, латати дороги, зупинилися на півкроку. Абсолютно нічого нема. Зараз уряд все концентрує навпаки, а ми кажемо, що там кошти є. Можливо, є в тих, які як у Києві, і там в інших структурах. Ну, я кажу, в бідному Поліському районі, районах, там от промислові, індустріальні райони, да. Уже говорили про І, ІІ рівень акредитації, я просив би, щоб ми не загубили ці заклади освіти і прийняли ті рішення, про які домовлялися. І нарешті, Постанова Кабінету Міністрів про сільського вчителя на виконання закону. Це дуже добре, що вона з'явилася перед початком навчального року, сільські вчителі якось так з надією подивилися. Але я боюся, що, я не бачив оригіналу постанови, що там буде записано: за рахунок місцевих бюджетів. Я маю на увазі, компенсація за енергоносії і за житло для сільського вчителя. Про регіоналізацію університетів. Я тут гаряче підтримую Миколу Олександровича і Василя Григоровича. Якщо ми силовим методом не підемо і не зробимо регіональні університети, вони самі припинять свою роботу або будуть всі формувати представників права.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Але потім нас захищайте, бо атака буде… *(Не чути)*

ЛИТВИН В.М. Я вам скажу так, на мене де сядеш, там і злізеш, я проблему бачу, що має бути майбутнє. До речі, у нас з'являться декілька можливостей повернути дитячі садочки, в яких зараз розміщуються університети і видають дипломи юристів-міжнародників, да.

ГРИНЕВИЧ Л.М. У нас за кожним з таких університетів стоїть народний депутат Верховної Ради. … проти закриття цього університету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що, у нас, що, у нас тільки чотириста університетів фейкових?

ЛИТВИН В.М. Шановні колеги, відносно, відносно постанови, якщо ви дозволите. Постанова дуже гарна, вона розгорнута. Я б тільки пропонував, щоб ми її конкретизували. Наприклад, прискорити внесення на розгляд Верховної Ради і про професійну освіту. Давайте визначимось, коли цей має бути внесений закон. Далі, зменшити розрахунковий, зменшення розрахункової наповненості класів для міських ОТГ, які мають заклади загальної освіти, розташовані в сільській місцевості. Давайте конкретизуємо, це питання дуже болюче. Ну, тут іще треба конкретизувати, бо слова, я думаю, не варто вже писати: належним чином підвищити, належним чином профінансувати і таке інше. Було б дуже добре, якби ми рекомендували розмежування фінансової відповідальності державних органів виконавчої влади і органів влади на місцях. Якщо ми їх всі разом зобов'яжемо щось робити, діла не буде. Пропозиція розробити проект про спрощення надання нормативно-правових документів на володіння землею. Мені здається, ми повинні були піти на рішення видати ці документи за фактом, на яких розташована земля, бо ви прекрасно розумієте, що вони ніколи цих документів не отримають. У пункт 3.14 я просив би, якщо ви погодитеся, там, де йдеться про певні пільги для харчування, внести чорнобильців, оскільки є рішення Конституційного Суду, про те, щоб чорнобильське законодавство повернути до дії. Забезпечити діяльність Національного агентства забезпечення якості освіти, це міністерству. Чим ми його повинні забезпечити ще? В мене тут є питання. І ми з вами домовлялися, що ми не будемо поспішати з введенням ліцензування закладів позашкільної освіти, оскільки виробити універсальні хрестоматійні підходи буде вкрай складно.

І, нарешті, там, де пункт 5-й іде, рекомендувати департаментам освіти і науки, ми традиційно, якщо приймаємо закони і постанови, ми згадуємо Крим і Севастополь. Давайте ми тут також не відійдемо від цієї загальної логіки. Я думаю, що вона не завадить. І, Олександр Володимирович, останнє. Оце продовження практики повернення будівель та інших приміщень. Можливо, записати нам імперативну позицію. Ті приміщення, які належали закладам шкільної, позашкільної, дошкільної і шкільної освіти, які зараз використовуються не за призначенням, вони повинні бути повернені для виконання подібних, необхідних функцій. І, нарешті, останній. Ми тут пишемо: "Вжити заходів з метою розширення мережі закладів позашкільної освіти в сільській місцевості". Але є велика проблема. Є чимало приміщень, які належать Фонду державного майна. Ці приміщення не використовуються, вони руйнуються, а Фонд державного майна вимагає і ці приміщення викупити. Ну, скажімо, приміщення – колишні лазні і там інші, де можна обладнати для потреб закладів освіти. Можливо, треба звернутись до Фонду державного майна, щоб він передав ці приміщення для використання їх за призначенням. Коштів багато вони там не зароблять і план по приватизації на цих об'єктах вони не виконають. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Михайловичу. Шановні колеги, вибились з графіку повністю. Я просто хочу відреагувати. Дивіться, просто, Володимире Михайловичу, по деяких позиція комітет не може давати імперативних норм. Ми можемо рекомендувати Міністерству освіти і науки їх, ну, скажімо, впровадити, імплементувати і так далі. А далі вже профільне міністерство вирішує, чи буде воно це робити, чи ні. У нас немає повноважень щодо імперативних норм профільному міністерству. Це, по-перше. По-друге, щодо об'єднання. Шановні колеги, ну, я почекаю… Я розумію, той, хто втомився, має можливість піти з комітету. Я перепрошую. Ну, дивіться щодо ліцензування позашкільних закладів, я просто відповідаю. Там також дуже проста ситуація. Є велике лобі, яке хоче, і це абсолютно нормально, лобіювання такого процесу щодо добровільного ліцензування якраз позашкільних…

Тому ці речі записуються. Далі Міністерство освіти й науки приймає їх в роботу, відповідно відпрацьовує і дивиться, що можна зробити зараз, а чого не можна, що можна зробити нарівні підзаконних актів, що потрібно виносити в закон і так далі. Тобто я думаю, що там достатньо збалансоване рішення. А щодо об'єднання університетів. Шановні колеги, ну, давайте чесно казати, запускати зараз систему примусового адміністративного об'єднання ну, це не наш шлях, тому що в рік виборів Президента України і Верховної Ради це означає, запустити просто маргінальні схеми для того, щоб одна сторона мала можливість політично обвинувачувати іншу. Бо виясниться, що ректор того університету, який не хоче, наприклад, об'єднуватися буде брати сторону однієї політичної сили і інше. У нас університети, взагалі система освіти повинна… Ні-ні, я на Ірину Мирославівну дивлюся. Жартую, жартую. Я просто до того, шановні колеги, я… правильно сказали, ми повинні знайти модель, модель інтеграції. Наприклад, по Херсону, ви бачили, це відкрито і чесно. Але трудова конференція одного коледжу, трудова конференція іншого коледжу, трудова конференція університету, після цього обласна рада, ми чесно пройшли цей шлях. Після цього урядовий комітет, після цього Кабінет Міністрів, після цього буде там наказ міністерства. Шановні колеги, ну, іншого шляху немає. Будь-яке ламанння через коліно ми знаємо, чим закінчується. Приходить інше коліно, яке ламає те коліно, яке було перед ним. Тому ми повинні знаходити… То попередники, а то хто, вот эти, які будуть… майбутні, як вони називаються? Майбутники і попередники. Добре. Шановні колеги…

ЛИТВИН В.М. Я перепрошую, репліка одна. В областях всі ректори в одній партії…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В якій?

## ЛИТВИН В.М. В правильній.

ЛИТВИН В.М. То тут проблеми не повинно бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Олексій Олексійович Скрипник, народний депутат України, хоче сказати? Ні. Дякуємо вам. Ви, ну, підтримуєте рішення комітету?

СКРИПНИК О.О. Так, я підтримую рішення комітету, мені сподобалась доповідь міністра. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ірина Мирославівна Констанкевич, народний депутат України, член комітету. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановний Олександре Володимировичу і шановна Лілія Михайлівна, я хочу подякувати вам і за виступ, і за колосальну роботу, яка проведена для імплементації освітньої реформи. І хочу наголосити на тому, що очевидно, коли замислювалася ця реформа, до кінця не усвідомлювали, наскільки буде багато ризиків і небезпек на шляху її практичного втілення. І я солідарна з тим, що найбільше несподіванок ми отримали саме від виконавчої влади, яка не здатна опанувати той масив завдань, які стоять наразі перед ними. Тому те, що міністерство зробило, дійсно, колосальна робота. І я хочу сказати, що як людина і народний депутат, який провів польові дослідження із сільських шкіл свого округу і ті, що поруч, я хочу сказати, констатувати такі настрої, що, і причому я це відображаю і в соцмережах, і вчителі, і батьки на 100 відсотків вони налаштовані на освітню реформу і оптимізм у батьків і у вчителів початкової школи на те, що ця реформа має відбутися. Натомість чиновники і люди, які реалізують, демонструють інші речі, які на здоровий глузд просто не сприймаються. Наприклад, я можу вам сказати, що в школах одного району були роздані "Лего" по 5 елементів в торбинках. Тобто це, ви розумієте, що це таке? Я можу назвати ці факти. Я називаю це шкідництво. Я називаю…

ГРИНЕВИЧ Л.М. …як ви нам дасте депутатське звернення.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я називаю, що це шкідництво, і це зроблено не на користь, а навпаки, з протилежним ефектом. І тому, коли отут, на комітеті, ми говоримо, що до деяких шкіл потрібно Smart-дошки і ще якесь обладнання, насправді, для сільської освіти треба елементарні речі. Тому що вони хочуть ці зміни і вірять в ці зміни. І я дякую, Лілія Михайлівна, вам за те, що прозвучало про коефіцієнти дохідності. Тому що насправді є велика частка сільських шкіл, де вони не можуть з місцевих бюджетів в силу того, що це співфінансувати, є такі. І це об'єктивні реалії. Не тому, що вони якісь не такі, а тому, що такі об'єктивні реалії. Тому це треба врахувати, якщо можна, оцим коефіцієнтом дохідності. І друга ще одна така важлива обставина. Суспільству тяжко пояснити, чому в Києві є школи, і ми за них раді, які будуються за 400 мільйонів, 450 мільйонів, а натомість в сільській місцевості ми не можемо розраховувати на школи хоча б по 40 мільйонів. І напевно, я мушу сказати про дуже такий випадок, який зараз є у Волинській області. Це те, що в селі Стобихівка майже 100 дітей не пішли в школу, 100 дітей не ходять в школу. Батьки не пустили дітей до школи в селі Стобихівка Волинської області. І по сьогоднішній день ця ситуація на рівні області і району не розв'язана. Тому я буду дуже просити, щоб, власне, це навіть не конфлікт, це більше ніж конфлікт. Тому що це вже є суперечить законодавству і потрібно, я розумію, що це не міністерство, це обласна державна адміністрація має розв'язати цю ситуацію. Але все-таки я мушу поінформувати. Тому дуже прошу. Дякую за те, що робиться. Але буду просити пильну увагу сільській освіті, сільським дітям. І вони нічим не гірші ніж ті, хто навчається у великих комфортних і міських школах. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Мирославівна. Тарас Дмитрович, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Олександр Володимирович, Лілія Михайлівна, я так само буду лаконічним. Підтримую ключові тези, які були висловлені моїми колегами стосовно

того, що на місцях є, іншими словами, дискредитація реформи. Це помітно на прикладі південних областей і Миколаївської в тому числі. Але хочу сказати про такі важливі для мене речі, які повинні привертати увагу і не бути поза інтересами нас, хто безпосередньо приймає участь і в реформах, і хто має можливості для того, щоб вони були максимально ефективними. Перше, про що, на чому хотів би наголосити – це в принципі на тих недоліках, на яких вказують голови або облдержадміністрацій, або керівники відділів освіти на місцях. Я звернув увагу на ті побажання, які висловлені нашими колегами з Донецької і Луганської областей, де безпосередньо ми повинні тримати рівень забезпечення не тільки якістю освіти, але й освоєння освітньої субвенції і показувати відповідний рівень нашої стурбованості і уваги до тих проблем. Перша проблема, це виникла із розподілами освітньої субвенції на нову українську школу у зв'язку з помісячним розписом асигнувань з загального фонду державного бюджету. Я вважаю, що для Донецької і Луганської області це велика проблема. І пояснювати неготовність Миколаївщини в зв'язку з тим, що не встигли провести тендери і неможливості витратити кошти на нову українську школу на Луганщині – це абсолютно різні речі і вони мають абсолютно різну природу. Друге питання – це питання протипожежної безпеки в закладах загальної і середньої освіти, в закладах профтехосвіти в тому числі. Це проблематично. У нас, за результатами перевірок, внаслідок трагічних подій в Одесі не менше 20 відсотків закладів освіти по суті рекомендовані до закриття. Частина з них не розпочала нового навчального року і це стосується і закладів профтехосвіти. Якраз через те, що місцева влада не зацікавлена в їхньому існуванні, десь землі, десь приміщення, десь майно, десь два роки немає керівника, такі приклади у нас є, на превеликий жаль, ми маємо таку ситуацію: ніхто не збирається закуповувати вогнегасники, ніхто не займається протипожежної сигналізацією і так далі. Третя причина – це отруєння дітей. Ви пам'ятаєте, що 22 травня була рекомендація Міносвіти стосовно проведення відповідної роботи відносно створення безпечності в закладах загальної середньої освіти. Було таких декілька областей, де було розпилено гази невідомого походження. Це в тому числі місто

Миколаїв, це місто Харків, це Черкаси. Зрозуміло, були відкриті кримінальні провадження, але я хочу сказати про інше. Я вирішив для себе перевірити стан готовності закладів освіти України до нового навчального року в частині створення безпечності умов для дітей. Я звернувся до Асоціації міст України, ми отримали близько 100 відповідей з усіх куточків. Величезна кількість закладів освіти нарікає на те, що немає коштів. Частина з органів місцевої влади звертає увагу на те, що кошти, можливо, будуть закладені в наступному бюджетному році в 19-му, і тільки частина закладів освіти відповіла, що готовність номер один. В першу чергу це стосується закладів освіти, які перебувають в тому числі на лінії зіткненні, це Донецька, Луганська області. От, зокрема, можу навести приклад Рубіжанського відділу освіти, які встановили відеокамери. Відеокамер в українських школах немає. Третя важлива складова – це 100 шкіл, на яких пілотувалася "Нова українська школа". Я хочу навести приклад Новобузької школи І-ІІІ ступенів, це місто Новий Буг, де 13 місяців тому завалилася школа. Вона просто впала. Вони досі перебувають в експерименті. Вони беруть участь в написанні грантів. У них цього року було набрано п'ять перших класів, і це районний центр. Районного бюджету реально не вистачає для того, щоб школу побудувати. Це треба 79 мільйонів. В обласному бюджеті цих грошей немає. В державному, можливо, з'являться, якщо ми зможемо об'єднати свої зусилля і податися там на ДФРР. Але я хочу в присутності міністра, подякувати ректора аграрного університету В'ячеслава Шебаніна. Зокрема, в Новому Бузі знаходиться аграрний коледж, який по суті прийняв 80 відсотків цих дітей у себе в приміщенні. І це вже потім, повертаючись до питання розподілу обсягу державного замовлення, я хочу сказати, що ті вищі навчальні заклади, які не саботують реформи, а я говорю про Миколаївський національний університет імені Сухомлинського, які не можуть набрати студентів, і ті вищі навчальні заклади, які підтримують реформам, це абсолютно різні заклади і рівень підтримки повинен бути відповідний. Ще одне важливе питання – це питання харчування. Велика кількість областей стали жертвами заходження на цей ринок компаній, іноземних в тому числі, які, заваливши тендер, фактично за два місяця заблокували харчування дітей в садочках і школах в тому числі. Я думаю, що нам треба готуватися до цього виклику і на цей рік.

А загалом, підбиваючи підсумки, я підтримую пропозиції своїх колег і Миколу Олександровича в тому числі, що повинні бути підготовлені, від імені нашого комітету в тому числі, звернення на Адміністрацію Президента стосовно реагування, об'єктивного реагування на ті проблеми, які є на місцях, бо саботаж не в Києві, саботаж на місцях і в тому числі з боку місцевих органів влади, які не зацікавлені в ефективності впровадження реформ, більшість в окремих депутатських корпусах належить відвертим ворогам України. І тому це принципово важливо провести цю роботу, відреагувати адекватно і підтримати ті міста, ті області, які роблять все для того. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Дмитрович. Я пропоную проголосувати, оскільки спільна є позиція народних депутатів. Хто за проект рішення з урахуванням тих зауважень, які були від народних депутатів членів комітету, прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Рішення прийнято одноголосно. Шановні колеги, я звертаюсь до своїх колег, прийшла автор проекту про булінг, ну, про цькування, те, що я на початку засідання комітету, там питання на 10 хвилин. Я пропоную надати слово, розглянути це питання, проголосувати і далі перейти до базового питання, що стосується вступної кампанії. І так проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо протидії булінгу (реєстраційний 8584), народний депутат Білозір. Оксана Володимирівна, будь ласка. Да. Якщо можна, коротко, бо всі розуміють суть. А як? Ні, ні...

БІЛОЗІР О.В. Шановні колеги, мені надзвичайно приємно бути у вас на вашому комітеті сьогодні. І, користуючись нагодою, хочу вас привітати з новим навчальним роком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Володимирівна, у нас місце звільнилося. Ну як, ви стоїте. Будь ласка.

БІЛОЗІР О.В. Привітати з новим навчальним роком і подякувати вам за ту велику роботу, яку ви робите сьогодні для того, щоб сформувати, дійсно, засади, дійсно, нової української школи в системі координат нової української держави. І ви багато говорили про загальні питання, механізми діяльності системи освіти. А я сьогодні нашим законопроектом, співавторами якого є також і члени вашого комітету, хочу говорити про внутрішній світ. Я хочу говорити про захист прав дитини, яка отримує освіту. Всі ми з вами чудово знаємо, що таке булінг, я не буду вам додатково пояснювати. Єдине, хочу сказати, що даний законопроект, який називається "Внесення змін до же яких законодавчих актів України щодо протидії булінгу", він вноситься тільки в два закони: в Закон "Про освіту", де ми вносимо визначення, термінологію що таке "булінг", не буду його зачитувати, ви знаєте, а також в Кодекс адміністративних правопорушень. Тому що ключовою такою системою в цьому законопроекті є покарання, оскільки немає покарання, немає відповідно і реакції на ті чи інші події. Але закон носить превентивний характер, це упередження булінгу. І вся система вибудувана так, щоби ні вчитель не боявся говорити про булінг, щоби школа, керівник школи зобов'язаний був говорити про наявність булінгу, щоби батьки не боялися писати заяву, що такі дії відбуваються з дитиною. Тому ці всі превентивні заходи як механізм цілісний виписані. Друге, що, це система адміністративного покарання. Є система штрафів, вони маленькі, це не, знаєте, не засіб карати грошима, там від 340 гривень до 3 тисячі 400 гривень. Але тут є закладений головний механізм – це суди. Тому що,коли трапляється випадок, зпрошується представник поліції, який складає відповідну довідку і надсилає її в суд. І тіи в судовому рішенні розглядається це питання, присуджується та чи інша міра покарання чи стягнення з цієї людини, яка приховала або стала учасником або співучасником такого процесу, як булінг. Саме похід в суд і є тією великої превентивною нормою, тому що якщо тато з мамою один раз підуть у суд, то напевне вони більше не будуть дозволяти своїй дитині чинити ті чи інші дії, бо будуть знати, що це буде, перше – публічно, а друге – що це буде покарання. Це коротко я вам охарактеризувала, це європейський законопроект. І я думаю, що ви підтримаєте даний законопроект. Буду вдячна, якщо ми його швидко

направимо в зал, тому що навчальний рік тільки розпочався і нам вже потрібно боротися проти цього явища. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Володимирівна, дякую за таку ініціативу. Вона не менш важлива ніж інші ініціативи, тому що, якщо ми створюємо… Я як просто співавтор цього законопроекту просто хочу сказати, що якщо ми не створимо толерантного середовища, яке в тому числі буде йти через те, що ми руйнуємо в рамках нової української філософії "Нової української школи", філософії авторитаризму, філософії того, що дитина є нашим партнером, ми формуємо свободну вільну дитину, але якщо у нас залишається інститут цькування дітей, групами дітей, те що ми бачимо з Інтернету, бачимо через YouTube і так далі, то можна сказати, що ми не сформуємо сталого суспільства, якщо ми маємо такі проблеми. Тому просто хочу подякувати, зараз надати слово Лілії Михайлівні. Там є відповідні зауваження, але я прошу своїх колег так зробити: якщо ми побачимо, що можна з голосу буде зачитати, то ми приймемо рішення і в цілому, за основу і в цілому з урахуванням, а далі під стенограму тоді я зачитаю.

## БІЛОЗІР О.В. Можна ще одну репліку?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БІЛОЗІР О.В. І цей законопроект, він так само захищає і вчителя. Тому що ми знаємо, що є багато випадків, коли працівники школи підпадають під цей булінг, і вчителі також. Якщо ми сьогодні закладаємо основи нової гуманної української школи відкритої, то давайте захистимо в ній і вчителя і дамо йому право.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Шановні члени Комітету з питань освіти і науки, шановна Оксано Володимирівно, народні депутати і всі учасники засідання! Перш за все я

хочу подякувати авторам законопроекту за цей законопроект. Тому що ми в проекті Закону "Про загальну середню освіту" виписуємо це положення, але від кабмінівського законопроекту дуже довгий шлях, а тут ми можемо вирішити ці питання. Ми почали в міністерстві антибулінгову програму, програму проти цькування в навчальних закладах. Це є окрема історія, але йде мова про це, що цілком в розрізі Нової української школи. Це дуже важливо, тому що безпека дитини психологічна, моральна і всіляка безпека дитини – один з стержнів. Тому, перш за все, ми гаряче підтримуємо цей законопроект. Але у нас є прохання врахувати деякі наші зауваження. Від терміну, як ми його класифікуємо, залежить дуже багато, як потім це буде розглядатися в судах, всюди. Тому що в термінології криється дуже багато нюансів. І тому ми довго опрацьовували це питання, вже заздалегідь опрацьовували, у нас є такі прохання. Ми можемо внести їх зараз з голосу і ви розглянете, тому що ми записали в наших зауваженнях за основу. Тоді привести термінологію в порядок, але я можу її зачитати. І друге, нам необхідно буде внести в "Прикінцевих положеннях" зміни до інших законів, які зв'язані з цим: "Про дошкільну освіту", загальну середню, про позашкільну, про професійно-технічну і "Про вищу освіту". Це потребує вкраплення в усі ці закони. Про що я говорю термінологічно? Перше. Булінг – от визначення терміну "булінг" через специфіку терміну і особливості термінологічного перекладу іншомовних слів, понять не є вичерпною щодо ознак цього явища, яке воно позначає. Тому ми, по-перше, пропонуємо застосувати українське слово "цькування". Якщо необхідно, щоб люди, які послуговуються цим англомовним терміном "булінг", розуміли, що мається на увазі, ми можемо навіть в дужках написати слово "булінг", але дати український термін "цькування". І нехай вони ідуть в життя і потім потрохи себе якось, іде заміна булінгу цькуванням (українським словом). Далі, ми вдосконалили, от я можу зачитати, якщо дозволить голова, нашу термінологію, як вона розширюється: "Цькування" (можна в дужках "булінг") – це систематичне вербальне фізичне соціальне залякування та знущання,

кіберзалякування, агресивна поведінка або будь-які інші дії однієї особи або групи осіб по відношенню до іншої особи, вчинені з метою викликати страх, тривогу, підпорядкувати особу своїм інтересам, що супроводжується постійним фізичним та (або) психологічним впливом". Це є широке визначення, яке охоплює різні явища, пов'язані з булінгом (цькуванням). Якщо ми ще внесемо цю зміну і внесемо в "Прикінцеві положення" зміни до інших законів, то в принципі цей закон має право бути ухвалений в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Оксана Володимирівна, будь ласка. Бо зараз, якщо ми домовимося, то в принципі, ми можемо проголосувати таке рішення.

БІЛОЗІР О.В. Ну, абсолютно правильні зауваження, я погоджуюся. І, якщо буде рішення комітету з правками міністра сьогодні внести його і прийняти за основу і в цілому, це буде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, шановні колеги, дивіться, це абсолютно правильно. Ми вивчали цю проблему і бачили дискусію в соцмережах. І, дійсно, це абсолютно правильно, коли ми назвемо українським словом "цькування", в дужках напишемо "булінг", ну щоб було зрозуміло, міжнародний контекст цього питання.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Це необов'язково, це як компроміс…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, от я готовий голосувати от в такому контексті, щоб було зрозуміло, щоб були норми відповідні. І тоді ми можемо проголосувати з цими зауваженнями. Якщо головний автор не заперечує… Шановні колеги, як ви? Володимир Михайлович? Давайте зараз…

ЛИТВИН В.М. Я також, шановні колеги, вважаю, що там треба дати таке загальне визначення, бо можуть з'являтися різного роду різновиди цих проявів, да, а ми тоді будемо стояти перед тим, що суди не зможуть дати оцінку таким діянням.

Я не готовий зараз сказати, наскільки слово "цькування" покриває всю цю проблему, але те, що нам треба дати тлумачення, це однозначно.

## _______________. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз-зараз, хвилиночку, хвилиночку. Я просто, я перепрошую, я хочу народних депутатів. Їм голосувати. Ірино Мирославівно, приймається?

## ГРИНЕВИЧ Л.М. Там роз'яснення...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде роз'яснення. Зараз, я просто як філософію. Олексій Олексійович, так, будь ласка.

_______________. Я хочу нагадати, що минулого року Виконавча рада ЮНЕСКО прийняла резолюцію про подолання булінгу і там ці речі якраз чітко виписані. Тому наше визначення найближче до того, що записано в резолюції. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все.

БІЛОЗІР О.В. Єдина пропозиція: булінг в лапках давайте, бо це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно, абсолютно. От, в лапках ми повинні… в дужках, в дужках… Да, в дужках. Будь ласка, профспілка, і все, і закінчимо. Я думаю, тут все зрозуміло.

_______________. Шановні колеги, в цілому підтримуємо законопроект. Але хочу звернути увагу на один аспект. Ми пишемо в обов'язки педагогічного працівника там повідомляти керівництво закладу про відомі там факти по відношенню до здобувача, педагогічного працівника, наукового педагогічного працівника.

Є ще дальше такий термін, що він повинен припинити булінг у межах своїх… у межах своїх повноважень вживати невідкладних заходів. Хто може пояснити, які сьогодні у вчителя є повноваження вживати такі заходи? За чуба потягнути, за руку? Тоді вчитель стане сам учасником булінгу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, я відповім? Ви задали питання.

_______________. Зараз. Дивіться, ми пишемо, що поліцейський тільки складає протокол. Але у поліцейського є дубинка, є пістолет, є електрошокер. Я пропоную оцю частинку зняти "в межах своїх повноважень". Вчитель тільки інформує про те, що стався випадок. А дальше є служби, які цим повинні займатися.

ЛИТВИН В.М. Вибачте, якщо дитину б'ють, а вчитель біжить до директора чи що?..

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте, послухайте, можна?

_______________. І мене посадять, тому що у нього лишиться синяк, вони знімуть показання…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги!

_______________. Діти скажуть, що ми не билися, а вчитель буде крайнім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, шановні колеги, я звертаюсь до профсоюзів. Ми прийдемо до вас, будемо мовчати, добре? Послухайте, ви задали питання абсолютно правильне. Я вам чесно скажу, я знаю, моя рідна сестра працює в …ДОЗі, в школі. І я бачив, як це відбувається. Абсолютно правильно записано "в межах повноважень". Бо тільки інформування, от, в Ізраїлі, на жаль, це зроблено так. Вона не мала права, два, дві дитини вбивають один одну, душать, вона не мала права, вона – вчитель математики, не мала права роз'єднувати дітей. Фактично її віддали на звільнення, ну, завдяки тільки тому, що вона працювали два роки, це розцінили як нерозуміння.

Я вважаю, що Україна має свою систему цінностей, і абсолютно нормально, якщо є повноваження у вчителя-адміністратора втрутитись, поінформувати обов'язково, але і втрутитись в цю, але безпечно втрутитись, не наносячи відповідних фізичних, яких речей, а стояти пасивним наглядачем за цим, тільки зателефонувати і чекати поліцію, ну я вважаю це абсолютно неправильним. Тому ми зараз будемо голосувати, якщо інша точка зору є, будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Можна ще один аргумент? Я дуже поважаю все, що говорить профспілка і освітяни, тому що вони насправді є ключем до реформи. Але ми зараз займаємося, власне, цькуванням і цим антибулінговую програмою, і нам дуже часто вчителі кажуть, особливо керівники навчальних закладів: "Це відбувалося після уроків, не на території приміщення школи, ми в це втручатися не будемо". І, таким чином, ми зараз даємо інструменти вчителю, як розпізнати дитину, яка потрапляє під булінг? Дитину, над якою постійно знущаються, і діти не хочуть сказати про це. А є чіткі ознаки, як можна розпізнати таку дитину, і немає кому це зробити, якщо вчитель це... вчитель повинен бачити і про це поінформувати. Це не є питання закону.

## _______________. (Не чути)

ГРИНЕВИЧ Л.М. Це не є питання закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю позиція зрозуміла. У народних депутатів є можливість проголосувати. І так, перша пропозиція в варіанті комітету з зауваженнями, які має Міністерство освіти науки України, озвучені міністром освіти. Хто – за, прошу проголосувати, Хто – проти ? Рішення прийнято одноголосно. Таким чином, ми визначили формулювання, яке є у комітету з тими зауваженнями. Оксана Володимирівна, дякуємо вам. Будемо сподіватись, що ви будете завжди приходити до нас з гарними законами. Чекаємо. Шановні колеги, і так переходимо до одного з ключових сьогоднішніх питань – це питання, це питання, контрольне питання про попередні підсумки вступної

кампанії до закладів вищої, фахової передвищої професійної технічної освіти України в 2018 році. Доповідач – Шаров Олег Ігорович, генеральний директор Директорату вищої освіти і освіти дорослих Міністерства освіти і науки України. Будь ласка.

ШАРОВ О.І. Дуже дякую, Олександре Володимировичу. Готували цю доповідь під керівництвом міністра освіти й науки і намагались зробити її достатньо короткою, оскільки це попередні підсумки, а, з іншого боку, такими, щоб вони показували якісні зміни і напрямки подальших якісних змін. Але дозвольте мені розпочати з такого моменту, з якого доводиться розпочинати вже кілька років будь-яку доповідь, що стосується підсумків прийому на демографічному дні. Панове, з одного боку, можу всіх привітати, ми досягли демографічного дна. Менше ніж в цьому році випускники загальноосвітніх шкіл у нас вже не буде. Що правда зростання наступного року буде настільки маленьке, що його побачать буквально в кількох регіонах, но тим не менше ми досягли цього дна. Але, з іншого боку, всі повинні чітко розуміти, коли ви будете казати, у мене мало студентів, у мене мало бюджетників, у мене мало контрактників, їх немає звідки взяти. Можете щонайбільше перейти дорогу через вулицю і забрати у свого колеги ректора іншого університету. Наступний слайд. Що стосується загального обсягу державного замовлення. Воно в цьому році залишилося, насправді кажучи, практично незмінним, незважаючи на громку цифру про мінус 10 відсотків. Що таке мінус 10 відсотків? Мінус десять відсотків – це державне замовлення тих коледжів, які передані на місцеве фінансування, яке стало регіональним замовленням. З точки зору підсумкових цифр різниця носить достаттньо невеликий, незначний характер. А в цілому воно повторює минулорічні показники, трошки десь є врахування демографії, але значно в меншій мірі ніж, насправді кажучи, ця демографія є. Інше питання, що наскільки мала кількість випускників шкіл, що реалізувати це державне замовлення в повному обсязі фактично вдається за рахунок пільговиків, які примушують уряд перекидати місця з одних галузей знань на інші. Оскільки за цими пріоритетами, які визначаються в принципі тими реальними потребами ринку

праці, які визначені Міністерством економічного розвитку і торгівлі, це навряд чи реально. Наступний слайд. Є ще питання успішних учасників ЗНО. Ви знаєте, в минулому році з хвилюванням затвердили фіксовані переліки конкурсних предметів для вступників. Воно спрацювало. І ви знаєте, де ми дуже погано побачили, що воно спрацювало. У нас фактично з 12-го року катастрофічно зменшувалася кожен рік кількість людей, що проходили тестування з математики, фізики і хімії. Ви подивитеся на таблицю і скажете, да, но і в цьому році зменшилося. Але це вже не катастрофічно, це вже трохи зменшилося. Насправді кажучи, я думаю, через рік ця ситуація буде змінюватись на краще. Все-таки освіта – достатньо інерційна сфера, і в межах одного року можна цього процесу повністю і не відбутися. Також я хотів би зазначити і підкреслити те, що сьогодні вже неодноразово говорилося, що нам, дійсно, треба думати про обов'язкові зовнішньо незалежні оцінювання на випуску з повної загальної середньої освіти фактично як матура, як отримання атестату, і обов'язково, звичайно, із української мови і літератури, із історії Україні, із математики, із іноземної мовою, а в принципі ще з одним ЗНО. Хотілося тільки, щоб вдалося це і реально фінансово забезпечити. Наступний слайд. Результати подання заяв для вас, я думаю, не секрет, всі ці речі публікувалися. А кількість заяв в цьому році була менше відсотків на 20 ніж в минулому році. З самого простого міркування: замість дев'яти заяв подавали сім заяв. Відповідно зменшилась кількість заяв. Ніякої драматичності в цьому немає. Але потрібно сказати і про інше. Пріоритети вступників впродовж десятиліть залишаються незмінними. І це в першу чергу… Будь ласка, назад. Це в першу чергу "філологія", це в першу чергу "право", і в значно меншій ступені, скажемо, комп'ютерні науки не на першому місці, а фактично на п'ятому місті. Але на четвертому місці спеціальність "середня освіта". І я хотів би зазначити, да, у нас є проблема з підготовкою і набором за педагогічними спеціальностями, але не в цілому. У нас за окремими спеціалізаціями. І це, дійсно, важлива, складна, а місцями катастрофічна ситуація. Але в цілому у нас спеціальність "середня освіта" як і педагогічні спеціальності в цілому користуються популярністю. На жаль. Перепрошую, прокоментую, так.

Тепер наступне питання про те, скільки у нас за першою пріоритетністю здобули місця, бюджетні місця 59 відсотків вступників, які здобули бюджетні місця. За першою, другою пріоритетністю – 75, за першою, другою і третьою – 84. Тобто наш вступник отримує ті місця з омріяних спеціальностей в омріяних університетах. Оце є наша відповідь тим, хто каже, що наших випускників виштовхують в Польщу. Ні, коли наш випускник отримує місце в тому університеті, де він хоче навчатись, в Польщу він не їде або вкрай рідко їде. Я згадую минулорічну подібну доповідь, коли прозвучала цифра, що в нас 25 відсотків з числа тих, хто отримали 180 балів і більше, поїхали в Польщу. Потім порахували, правильно, і потім пан Єгор за це вибачався, – 3 відсотки. З найкращих у нас, на щастя, їдуть небагато. Дуже, я вважаю, коли їдуть в кращі західні університети, нам не треба навіть з цього приводу драматизувати, – вони принесуть сюди важливу для нас і для нашого розвитку прогресу культуру. А ось коли, вибачаюсь, їдуть в ті університети, які знаходяться в межах ста кілометрів від українсько-польського кордону, навчаються там українською мовою і взагалі навіть після трьох років навчання не знають польської мови, а потім повертаються все-рівно на наш ринок праці, бо там їх візьмуть тільки полуницю збирати, оце є проблема. Ви знаєте, була в Одесі конференція Idea Fest на День незалежності, і там виступала представниця однієї фірми з одного обласного центру в Подніпров'ї, яка казала про те, що в їх місто з тих, кого вони в 15 році відправили в Польщу, 60 відсотків повернулись. Ну, що ж, поки що, звичайно, ми всіх цих цифр не бачимо, але це про дещо каже. Але я хочу сказати, це змарновані роки наших студентів і змарновані гроші їх батьків. Наступний слайд. Тепер відносно пріоритетності і відмови. Ще цікава річ: в цьому році у зв'язку з тим фіксованим переліком предметів і у зв'язку з тим, що було достатньо, скажемо так, багатий вибір, великий у тих, хто, наприклад, мав сертифікати з математики, фізики, це призвело до певного збільшення тих вступників, які відмовились від отриманих рекомендацій. Насправді кажучи, два- три роки тому мали 15 відсотків, два роки тому мали 12 відсотків, рік тому мали 11 відсотків, в цьому році знову маємо майже 13 відсотків.

Але я хотів би зазначити на те, як це виглядає по пріоритетності. На першій пріоритетності 4 відсотки. Це називається допущена вступником помилка. Коли- небудь, я думаю, що ми знайдемо і тут певні інструменти. 17-24 відсотки на другій- третій пріоритетності – це нормальне явище. Ну, звичайно, 36 – на шостій, 42 відсотки на сьомій пріоритетності – це забагато. Рік тому… А домовляючись зі спілкою ректорів про те, ми на два роки вводимо формулу 7 на 4, а ми зараз саме її записали в проект умов, ну, звичайно, я думаю, потрібно, коли буде збиратись робоча група за підсумками громадського обговорення, є про що подумати. Я думаю, що до цього будуть висловлені і з боку університетів. Тепер підготовка вчителів взагалі природничо-матетичного циклу. Я хотів би зазначити, що, насправді кажучи, ситуація далека від катастрофічної. Інші справи, що, дійсно, в цьому році ми маємо певний відкат, відкат трохи більший, ніж демографія. І думаю, що в наступному році нам вдасться його подолати. В 2016 році на всі ці позиції було фактично набрано 2 тисячі 660 осіб. В 2017- му вдалось піднятись, не зважаючи на мінус 8 відсотків в демографії, до 3 тисячі

180. В цьому році при мінус 4 відсотків в демографії ми трошки відкотились на 2 тисячі 802. Ця проблема є. В першу чергу ця проблема виявилась дуже примітивною. Що вступник, який мав фізику і математику, мав дуже широкий вибір для вступу, практично на будь-яку інженерно-технічну чи природничо-математичну спеціальність. А на наступний рік, як ви розумієте, що буде більше бажаючих мати широкі можливості. І це буде фактором вступу точно так, як дуже розраховуємо, що на наступний рік буде працювати ще і система першочергового зарахування для вступників, які уклали договір про відпрацювання в сільській місцевості. Тепер деякі основні зміни до умов прийому і навчання в 19-му році. Я вже сказав про запровадження першочергового вступу осіб, які уклали угоду про відпрацювання не менше трьох років у сільській місцевості або селищі міського типу. Ця кампанія розпочнеться не у червні і рекомендації будуть надавати не ректори тим, хто до них звернеться. Ця кампанія розпочнеться в січні і ці рекомендації будуть надаватися обласними адміністраціями з укладанням

відповідних договорів. Є ухвалена постанова Кабміну. Я щасливий, що після двох років того, як вона проходила вдалося імплементувати норму дуже гарного закону України. Друге – це відновлення надання пільгових довгострокових кредитів. Постанова Кабінету Міністрів України ухвалена. Взагалі я десь про себе думав, що якби не ситуація з фінансуванням коледжів І-ІІ рівня акредитації, ми і в цьому році хоть щось змогли б зробити. Ну, на жаль. Третя тема – це творчі конкурси. Ви знаєте, у мене немає сумнівів в доброчесності наших викладачів, які проводять творчі конкурси у мистецьких вишах. Ну, довести вони це вже, вибачаюсь, нікому не можуть. Тому що суспільство прямо каже про створення, про неможливі умови складати творчі конкурси одночасно в кілька закладів, про узалежнення результатів творчих конкурсів від оцінок ЗНО. Це є неправильно. Ми від цього повинні відійти. Це трошки збільшить клопоти мистецьким закладам. Ми пропонуємо це провести, творчі конкурси, з 16 березня по 15 травня. В липні місяці теж буде можливість пройти творчі конкурси, но тільки для вступу на контракт. А… почекайте, назад, будь ласка. Наступна тема – це започаткування набору молодшого бакалавра. Відповідно до Закону України "Про вищу освіту" ми повинні були започаткувати набір молодшого бакалавра в 2015 році. В принципі, ми тільки сьогодні підходимо до певного уявлення як дуже обережно це потрібно робити. Тому на наступний рік передбачається, якщо хочете, пілотне впровадження набору молодшого бакалавра, при цьому, щоб не створювати ніяких колізій, міністерство не буде пропонувати там жодного місця бюджетного для того, щоб не забирати ці бюджетні місця з молодшого спеціаліста. В цьому році по трьох галузях провели широкий конкурс за галузями: за 14-ю

- електрична інженерія; за 17-ю галуззю; за 23-ю галуззю – соціальна сфера. В усіх трьох випадках ми отримали гарний результат. До речі, особливо гарний в 14 галузі, де традиційно половина спеціальностей залишалися жорстокими недоборами, і як наслідок ми недобирали галузь в цілому. Цього разу все, де ми могли підтягнути людей, бо широкий конкурс дозволяє на технічних спеціальностях, коли в одній області немає бажаючих навчатись, бо конкурси, прямо скажемо, у нас там невисокі,

підтягнути вступників в інший університет іншого регіону. Нам вдалося мінімізувати ці наслідки. На наступний рік пропонується розширити цю практику на 7 галузь "Управління та адміністрування", 12-у – "Інформаційні технології", є ще нюанс по 124 спеціальності, будемо обговорювати з робочою групою, 13-у – "Механічну інженерію" і 24-а – "Сфера обслуговування". Система стане значно більш прозорішою. Кількість конкурсів, які має відслідковувати вступник і його батьки, кількість широких конкурсів просто механічно знизиться. І людині не потрібно буде подавати десять заяв, а достатньо буде подати одну чи дві заяви, щоб отримати ті самі шанси, бо при спільному конкурсі буде і спільний прохідний бал. В цьому році студенти ІІ курсів коледжів складали зовнішнє незалежне оцінювання з української мови та літератури. Наступного року випускники трирічних програм на базі 9 класів вже будуть із сертифікатами. У нас починають з'являтися бодай якісь механізми оцінювання тих, хто проходить в університети на базі коледжу. Тому для вступників за спеціальностями 051 – "Економіки", спеціальності галузі 07 – "Управління та адміністрування" передбачається з наступного року обов'язкове подання сертифікату зовнішнього незалежне оцінювання з української мови та літератури. А для вступників на медичні спеціальності, а там немає перехресного вступу, можна на медичні спеціальності молодшого спеціаліста… бакалавра, магістра на базі молодшого спеціаліста йти тільки після медичних спеціальностей. Там обов'язкова умова випуску – це складання ліцензійного іспиту "Крок М". І тому пропонується поставити цей іспит, до речі, за пропозиціями самих медичних коледжів, це не було навіть, я вже прочитав в одному відгуку, що ця пропозиція МОЗ, – ні, це пропозиція медичних коледжів, для того, щоб використовувати об'єктивний чинник. З іншого боку, продовжується робота над розширенням використання єдиного вступного іспиту як засобу підвищення доброчесності і вимогливості до вступників в магістратуру. Виходячи з тих фінансових можливостей, які є, бо це тут в першу чергу сьогодні є обмеження, в наступному році передбачається три спеціальності галузі культури і мистецтва. Немистецькі спеціальності, з ними абсолютно окрема розмова, це культурологічні спеціальності.

Спеціальності галузі: 04 – "Богослов'я", 05 – "Соціальні та поведінкові науки", 07 – "Управління та адміністрування", 12 – "Інформаційні технології", 28 – "Публічне управління". Також передбачається спрощення механізму використання сільського коефіцієнту і уточнення регіонального коефіцієнту. До речі, відносно сільського коефіцієнту. Я знаю, що буде ця дискусія. Шановне панство, інформую. В цьому році в цілому серед тих, хто подавав заяви на бюджетні місця, у нас отримали рекомендації по адресному розміщенню 40 відсотків. Сукупно у нас за 50 відсотків, но по адресному розміщенню – 40. З тих, хто мали сільський коефіцієнт, отримали рекомендації 33 відсотки. Враховуючи, що дійсно, рівень освіти в маленьких сільських школах, а в першу чергу саме ті діти отримують сільський коефіцієнт, на жаль, нижче, що демонструється результатами ЗНО, 40 і 33, проблема є. Дозволю собі сказати, катастрофи немає. Я знаю, що інша сформульована тема. Що половина приблизно випускників сільських шкіл навіть не подають документи для вступу на бакалавра. Дійсно, подають документи на молодшого спеціаліста в заклади професійно-технічної освіти. А ті, хто хочуть в університети, часто після 9 класу ідуть в ліцеї, в гімназії, ідуть в коледжі і скеровують себе в трошки інші траєкторії доступу до вищої освіти. За вимогою сумського і запорізького університетів ми включили до проекту умов пункт про необхідність розроблення критеріїв конкурсного відбору виконавців державного замовлення на підготовку бакалаврів на основі молодшого спеціаліста. Де, дійсно, це залишається останній такий великий обсяг державного замовлення, розподіл якого не є сьогодні прозорим і автоматизованим. Пільги учасників бойових дій відповідно до закону з 1 січня будуть розповсюджуватись на всі категорії учасників бойових дій без обмежень. З наступного року має працювати квота для іноземців, які постійно прозивають в Україні, і для біженців. Хоча, давайте скажемо так, та квота, яка запланована, вона українських вступників не образить. Невеликі зміни запропоновані до переліку предметів конкурсних. Дуже обережні зміни, орієнтовані саме на підвищення потреби і мотивації в першу чергу до математики і до фізики. Ми це не приховуємо.

Пропонується збільшити припустиму різницю, дельту відому, між прохідним балом і балом, коли заклад вищої освіти може самостійно підтягнути пільговиків – з 10-20 до 15-25 балів. Я думаю, що це буде позитивно сприйнято закладами вищої освіти, бо це все-таки зменшить роботу по пільговикам з Міністерством освіти і науки. Ну, і нарешті, в цьому році дуже позитивно оцінено результати введення обмеження у вигляді 150 балів мінімуму для подачі документів на медичні спеціальності. За пропозицією Міністерства охорони здоров'я це розповсюджується з наступного року, планується на спеціальність "фармація", "промислова фармація", а за пропозицією Міністерства юстиції – 150 балів на "Право" і далі відповідно на "Публічне управління та адміністрування" і "Міжнародні відносини" за першим і другим конкурсним предметом внесені сьогодні в проект умов прийому. Також я хотів би сказати, що сьогоднішня доповідь також присвячена і темі професійно-технічної освіти. Там кампанії ще продовжуються, там попередні підсумки, я думаю, що не викладені письмово, але тут присутня моя колега – генеральний директор директорату професійної освіти Шумік Ірина Володимирівна, і при необхідності, я думаю, вона може зробити доповнення і відповісти на питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олег Ігорович, дякуємо вам за ґрунтовну доповідь. Ми всі мали можливість її почути. Я хочу сказати, що абсолютно зрозуміла позиція міністерства, яке, до речі, в цьому році дуже багато зробило для того, щоб не було збоїв. Я хотів би зупинитися на наступних речах як співдоповідач від комітету. По-перше, чому ми розглядаємо завжди це питання? Це питання безпекове. Зразу хочу сказати, що освіта, наука, формування людського капіталу визначає сталий розвиток країни, в першу чергу. І в 2016 році за індексом людського розвитку Україна посіла 84 місце серед 188 країн. Це одне з найнижчих місць серед країн регіону Європи. Це означає, що сьогодні ми маємо проблему. Що б ми не говорили, як би ми не говорили, як би ми не вдосконалювали будь-які алгоритми, ми маємо проблеми, які всі бачать.

Тому ще раз хочу підкреслити, що ми вибрали наступну позицію. Ми сьогодні розглядаємо попереднє для того, щоб відбулися обговорення. Це не означає, що хтось когось критикує, абсолютно. Є проблеми, ми повинні визначитись, це проблема чи ні, чи навпаки, ми повинні підтримувати цей тренд і взагалі це не проблема. А якщо це проблема, то який інструментарій повинен бути, в тому числі інструментарій, який називається умовами прийому. Тому ми робимо так: ми попередньо обговорюємо, після цього на першому пленарному тижні, в жовтні, буде кінцеве обговорення і прийняття рішення. А далі будемо просити Міністерство освіти внести, це вже ваша, як то кажуть, парафія і ваша функціональність, внести чи ні ті чи інші пропозиції, які будуть існувати. І після цього ми можемо отримувати відповідно ті умови прийому, які врахують ті речі, які сьогодні ми маємо, хочемо ми це визнавати чи ні. Тому я буду далі говорити цифрами для того, щоб ми по цих питаннях пройшлися. Попри прозорість і добру… я зазвичай не читаю текстів, але для стенограми я все-таки буду притримуватися тексту, і відповідно там будуть слайди. Попри прозорість і добру організацію проведення вступної кампанії склалась низка негативних тенденцій, які навіть не залежать від Міністерства освіти. Це є відсутність ґрунтовної методики визначення потреби у фахівця з вищої освіти, це дисбаланс регіонального розподілу державного замовлення, це проблема доступності сільської молоді до вищої освіти. Я хочу зразу сказати, що я думаю, всі визнають, що у нас немає рівного доступу до якісної освіти по всіх регіонах, по всіх територіях України, і це якраз поміряти також дуже потрібно. Це означає, що дитина з Києва і дитина, наприклад, з якогось села Іванівки вже мають різні стартові можливості для доступу до освіти. І це означає, що ми маємо відповідну серйозну проблему. І як на неї відповідати, ми повинні знаходити інструменти. Тому можна відсікати, ну, немає проблем, давайте відсікати. Але кого відсікати, як, яким чином? Тобто це є проблема. Наступне. Низький рівень підготовки вступників на окремі педагогічні, природничі та інженерні спеціальності, сьогодні ми побачимо таблички, це таблички Міністерства освіти і науки України. Дякуємо вам, ми їх отримали і відповідно їх проаналізували. Це поглиблення внутрішньої міжрегіональної міграції абітурієнтів та освітньої міграції за кордон, це проблеми формування показників

регіонального замовлення та фінансування підготовки кваліфікованих кадрів з бюджетів міст обласного значення, обласних центрів. Це є ті проблеми, які є, в тому числі і ми в Херсонській області вирішимо ці проблеми за рахунок там регіональної програми "Людський капітал". Тобто не можна сказати, що в регіонах нічого не роблять, нічого не хочуть робити і так далі. Ми, наприклад, в попередньому році, обласна рада разом з місцевими і ОТГ, і так далі, профінансували навчання 388 студентів у вищих навчальних закладах. Лілія Михайлівна, це абсолютно конкретна справа, тобто і це вирівняло дуже багато позицій.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це поза межами широкого конкурсу. Це наші больові точки, які варто сьогодні обговорити і напрацювати конкретні пропозиції щодо їх вирішення. За даними Міністерства освіти і науки, затверджений обсяг, ми можемо його зараз побачити, табличку, будь ласка, покажіть, там, де іде ступінь. Ви ж знаєте мій текст, будь ласка, ну, супроводжуйте мій виступ згідно того, як ми домовились. Дійсно, ви сказали про мінус 10,8 відсотка... Ні, це не те. І, як видно з таблиці, загальний обсяг державного замовлення по Україні на 10,3 відсотка менше порівняно з попереднім роком. Найбільш суттєва структурна зміна в державному замовленні цього року відбувалася за освітньо-кваліфікаційним рівнем "молодший спеціаліст". У зв'язку із тим, що на початку 18-го, і це наша відповідальність, ми приймали, Верховна Рада приймала ці рішення і передавала туди. І я тут зразу хочу, щоб, ну, от будь-яких не було розмов. Комітет вів дуже складну дискусію з Міністерством фінансів України. Була внесена пропозиція: взагалі всі технікуми, коледжі перенести на місцеве фінансування. Але в мене просто питання: от якщо технікум, коледж в структурі університету, як обласна рада буде його фінансувати? Ну, для мене це взагалі незрозуміло. Тому ми і відстояли позицію, і домовилися з попереднім міністром фінансів паном Данилюком, що вони обов'язково в березні внесуть пропозицію і 1,9 мільярда нададуть коштів при

розподілі для того, а Міністерство освіти в цей час наближенням буде закривати ці діри. Вияснилось, що... виявили, що державний бюджет неспроможний, невиконаний, в результаті ми маємо сьогодні ситуацію, коли, на жаль, Міністерство освіти стягує з усіх, як то кажуть шпарин, ці кошти для того, щоб профінансувати ці речі. Але це проблема, і тому ми маємо, що зменшення якраз цього замовлення для молодшого спеціаліста відбулось на 31,4 відсотка від обсягу 2017-го року. Шановні колеги, це дуже багато. Це якби національна валюта, да, наприклад, впала там на 30 відсотків. Тобто ми розуміємо, що може відбуватись скорочення, збільшення і так далі, але воно повинно мати хоч якусь, да, оцю дельту цих змін. Наступне. Нині ніхто в Україні не може відповісти, скільки реально фахівців і для яких галузей нам потрібно. Фактично формування державного замовлення на підготовку фахівців з вищої освіти та робітничих кадрів відбувається без належного прогнозування. Це не звернення до МОНу, це звернення до МЕРТа. З 2014-го року Мінекономрозвитку здійснює середньострокове прогнозування потреби у фахівцях. Однак таке прогнозування навряд чи можна назвати досконалим, оскільки прогноз обмежений офіційною статистикою. Ми знаємо, що до 40 відсотків економіки вона взагалі нелегальна, і тому тут також є проблема. Наступне. Крім того, класифікатор професій, який використовується для складання прогнозу, не містить нових професій, формується без врахування думки роботодавців. Наприклад, одна з найбільш затребуваних перспективних професій в ІТ професія smm-менеджера, в ньому взагалі відсутня. Тобто ми повинні розуміти, технології змінюються, змінюються потреби ринку праці і так далі. Тому спиратись тільки на статистику і так далі, ми маємо тут відповідні проблеми. І тому комітет надіслав запрошення до МЕРТа для того, щоб представник був тут, і ми обговорили це питання. Наступне. Це дуже важливо, воно має відповідну дискусію, але давайте подивимось. Я не знаю, якщо комітет буде вважати, що це не проблема, завдяки тим чи іншим моделям вступу, тим чи іншим алгоритмам, 51 відсоток пішов на три міста України. На три. Харків, дякуємо йому за те, що така високоякісна вища освіта є у Харкові; Київ, ну, зрозуміло, це фактично наша столиця і Львів, зрозуміло, наша західна столиця України. Але якщо більше ніж 50 відсотків йде до трьох міст, у той же час, коли Україна не має моделі російської, де тільки Москва і Санкт-Петербург

фактично є двома містами, які формують обличчя Росії, ми інша країна, ми маємо інші принципи, ми повинні говорити про те, що Україна – це не тільки три міста. Тому цей тренд на збільшення відсотків формування державного замовлення, тільки для трьох міст, є проблема. Більше того, одне місто, це Київ, 27,7 відсотків. Я до чого це кажу. Це претензії до регіональних еліт, у тому числі до університетів регіональних. Це проблема також тих, хто працює на місцях, тих колег-викладачів, які не хочуть змінюватись, тих, хто має поганий менеджмент і так далі на місцях. Це є проблема. Але я звертаюсь, Лілія Михайлівно, до вас, у таких випадках є контракти і можна застосовувати якраз адміністративні методи. Якщо ви бачите, що… Шановні колеги, я перепрошую, я розумію, всі втомились, але ми зібралась на дуже важливе питання, на питання, яке пов'язане. Воно не носить тільки характер вступу, це системна проблема, я її бачу, я працюю з людьми на місцях, які не хочуть дійсно змінюватись. Але ми повинні розуміти: є центральна політика. Правильно Микола Олександрович сказав: є речі, в яких ми можемо використовувати потужні адміністративні інструменти для того, щоб ці речі врегулювати. А просто казати: ну, що ж, ну там в Херсоні погані, в Миколаєві погані (ми зараз до цього дійдемо), ну, і хай там загибаються. Ну, це неправильно. Це неправильно. Тому ми повинні розуміти, де ми повинні відпускати, приходити на, як-то кажуть, ринкові контексти, а де ми повинні застосовувати відповідні адміністративні важелі. Бо просто відпусти – це означає здати, здати Україну. Я скажу, що зараз особливо в умовах, коли є окупований Крим… Так от, Олег Ігорович, я просто хочу сказати, я можу навіть показати вам те, що зараз відбувається в Херсоні. В три рази підвищився рівень забрудненості повітря. У мене є датчики мої особисті, які показують, що там відбулося. Там було 20-25 – зараз 84 одиниці. Так скажіть, будь ласка, це рівні умови для Києва, Львова чи Херсона, коли ми знаходимося в таких умовах? Так я вважаю як народний депутат України, який в тому числі представляє Південний регіон України, ми повинні знайти збалансовану модель розвитку для всієї України. А ні, то давайте відмовлятися тоді від територій, які, на яких ми не можемо зробити так, щоб був забезпечений відповідний порядок і держзамовлення. І якщо потрібно цьому регіону 20 вчителів таких-то, то потрібно, щоб виконували.

Якщо ректор не виконує – знімайте його. Розірвіть контракт, якщо він цього не може зробити. Тому, на мій погляд, це велика проблема. Якщо такий тренд буде продовжуватися – о'кей. Я думаю, що кожний народний депутат буде мати можливість сказати чи проблема концентрації, надконцентрації державного замовлення в деяких містах України. Окей. Наступне. Це також дуже важливо. Це проблема дискусії, яку ми сьогодні розпочали. Останнім часом ми говоримо про те, що в Україні сформувалися 4 великі університетські центри. Це центральний – місто Київ, це східний – Харківська область, південний – Дніпропетровська, Одеська, західний – Львівська область. Але я хочу сказати, що також формуються освітні провінції. Питома вага окремих областей в адресному розміщенні державного замовлення та регіонального замовлення є вкрай мізерна. Полтавська область – 1,9 відсотка; Волинська і Хмельницька – по 1,8; Житомирська, Київська – по 1,7; Черкаська, Миколаївська – по 1,6; Рівненська – 1,5; Закарпатська, Луганська – 1,4; Херсонська – 1,2. А я хочу сказати, що в Херсонській області 2,5 відсотка жителів України. Якщо такий тренд буде продовжуватися, давайте скажемо: "Це не проблема". Але якщо тренд на формування центрів і формування провінцій буде відбуватися далі, я не знаю чи загрозлива ця ситуація для України, чи є це проблема? Я хочу якраз звернутися до профільного міністерства. Давайте знаходити спільно інструментарій вирішення цієї проблеми. Наступне. Погоджуюсь, що широкий конкурс дає змогу кращим студентам здійснити свою мрію, обрати бажану спеціальність. Філософія абсолютна! Абсолютно гарна, чому: гарний студент, гарний університет і за ним гарні бюджетні кошти. Філософія абсолютна! Але є ще національні інтереси. І якщо ми їх не враховуємо в цій моделі, то ми задаємо тренд такий: от є поле, виростили пшеницю – перший, другий, третій сорт. Перший, другий продали, третій залишили, посіяли. На наступний рік виростили перший, другий, третій. Перший, другий продали, третій залишили. Що буде через 5-6 років? Шановні колеги, ми розуміємо, що розвиток людського капіталу, як і розвиток освіти, має інерційний характер. Правильно, Олег Ігорович, ви сказали. Але ми

запускаємо моделі, які ми будемо відчувати і бачити наслідки через 10-15 років. Тому ми повинні розуміти відповідальність за те, що відбувається. Наступна больова точка – низький рівень підготовки вступників та низькі показники набору на окремі педагогічні природничо-математичні, інженерні спеціальності. Варто зазначити, що цього року не подолали поріг "склав, не склав" 13,7 робіт учасників зовнішнього незалежного оцінювання, Від 8,3 з біології, понад 16 з фізики, математики, німецької мови. Це означає, що потрібно щось робити в школі для того, щоб запобігати цим негативам. З деяких спеціальностей, спеціалізацій державне замовлення не було виконано через недостатню кількість вступників, які віддали перевагу цим спеціальностям. Так зараховано на місця державного замовлення за широким конкурсом та вступники на базі молодшого спеціаліста: середня освіта (фізика) – 150 осіб, що становить 45 відсотків від відповідного обсягу державного замовлення за широким конкурсом; середня освіта (математика) – 406 осіб, 67 відсотків від відповідного обсягу; хімія – 146 осіб (67 відсотків); середня освіта (інформатика) – 237 (76 відсотків). І виникає в мене риторичне питання: хто через 10-15 років при такому підході, при таких трендах, тенденціях буде працювати в нашій новій українській школі? Це дуже важливо дати відповідь на це питання. Разом. В даному випадку – разом! Ми готові співпрацювати і знаходити ту модель, яка б змотивувала вчителів для того, щоб вони йшли на ці спеціальності, причому не з низькими балами, а з високими балами. Наступне. Низький рівень підготовки абітурієнтів підтверджують дані про прохідний бал на окремі затребувані економікою спеціальності. Наприклад, енергетика – 117 балів, матеріалознавство – 107 балів, галузеве машинобудування – 107 балів, прикладна механіка – 106 балів. Це от наш рівень дітей, які заходять на інженерні спеціальності. Ну, ви розумієте, що таке інженерні спеціальності – це майбутнє розвитку України. Це загрозливі тенденції щодо результатів зовнішнього незалежного оцінювання з математики зумовлюють необхідність вивчення питання про встановлення обов'язковості складання зовнішнього незалежного оцінювання з математики для випускників шкіл.

Я, наскільки чув Лілю Михайлівну на освітньому форумі, Ліля Михайлівна підкреслила, що міністерство готове вводити ці речі. Ми будемо тільки вітати і повністю підтримувати таку позицію Міністерства освіти й науки України. Окрема больова точка – катастрофічна проблема доступу до вищої освіти дітей сільської місцевості через низьку якість знань. Я про це казав, і це об'єктивно. І тут я скажу так. За радянських часів ви пам'ятаєте, як вирівнювали цю ситуацію: давали додаткові два бали, вирівнювали, діти сільські з дуже поганими… ну, я ж пам'ятаю, я сам навчався …… на фізматі, заходили, за рік, за два їх піднімали, і далі ми отримували гарних вчителів, які були з орієнтовані на сільські школи, які туди повертались і давали шанс тим дітям, які були в сільських школах. Тому що, ви розумієте, при всіх перевагах широкого конкурсу ми ж маємо, що зруйнована система профорієнтації. Фактично ми не можемо з дитиною працювати в школі і казати, приходь до нас на фізику, математику, там хімію, біологію, тому що фактично вона каже, так, а ви ж не вирішуєте це питання, це питання вирішує широкий конкурс. Тут є проблема. Є проблема. І я вважаю, що ми можемо вирішити проблему так: ті спеціальності, які є не стратегічно важливими, хай залишаються в системі широкого конкурсу, там, де ми маємо спеціальності, які в першу чергу закривають регіональний контекст, закривають регіональні потреби, наприклад, вчительські спеціальності, бо з Києва після Драгоманова ніхто не приїде, наприклад, в Миколаїв, Херсона і так далі. Може там залишити фіксований обсяг і в результаті, так, але адміністративно наглядати за якістю цієї освіти, щоб було зрозуміло, що якщо ми вам дали ці 20 місць, то, будь ласка, забезпечте високий рівень якості такого навчання. Варто звернути увагу ще на одну больову точку – міграцію. Це мається на увазі те, що у деяких регіонах частка тих, хто виїхав з області, в 20-30 разів кількісно переважає частку тих, хто приїхав навчатись до області. І тут лідерами, донорами, я скажу, є Рівненська, Полтавська, Черкаська, Волинська та Миколаївська області. Я хочу сказати, в яких до 60-70 відсотків випускників покидають взагалі цю область. Я, ви знаєте, ще, там, 12 років тому мав таку дискусію дуже складну з директором 30-ї школи. Це моя випускниця, але це дуже потужна школа, дуже потужна, яка має, я не пам'ятаю, ну, зараз десь 54 місце в рейтингу шкіл вона

зайняла. І вона каже: "Наша ціль, щоб всі діти їхали до Києва і так далі". Я кажу: "Оксана, а хто ж буде залишатись працювати в Херсоні? Де ж ти будеш брати тих гарних вчителів, які будуть навчати цих дітей?". Тому проблема міграції – це дуже велика проблема для всіх. І тут ми повинні от якраз просто розуміти. Я просто скажу про те, що, якщо в 2008 році в Європі здобували освіту 18 тисяч українців, вже в 16-й і 17-й їх стало понад 70 тисяч. Лише за… Тобто ми вже перейшли, коли наших іноземних студентів, яких ми навчаємо, стало менше ніж тих студентів, які, на жаль, покидають Україну. Як показують соціологічні дослідження, найперші причини вибору навчання за кордоном – це отримання диплому європейського зразка (51 відсоток), незадовільні умови життя в Україні (47 відсотків). Тобто це об'єктивні речі. А також отримання кращих знань (45 відсотків). І це виклик для університетів, які повинні конкурувати і відповідати на ті виклики, які існують. Бо дитина також (45 відсотків) хоче отримати якісну освіту, і вона готова отримати її тут… І, до речі, приклад УКУ показує, що затребуваність на якісну освіту існує дуже висока. Тому ми повинні розуміти, що в даному випадку ми не захищаємо фейкові виші, фейкові спеціальності або університети, в яких, ну, скажімо, система якості освіти маленька. Ні, це боусвей, в якому ми повинні всі працювати. І формування людського капіталу країни – це боротьба за кожну освічену людину. Цього року 13 відсотків вступників, 7 тисяч 623 відмовились від бюджетних місць. З якої причини? Варто здійснити глибоке дослідження цієї ситуації. Чи є це нормально? Може це є нормально, ми не знаємо. Чи не треба щось міняти в процедурі? Але кейси, які я маю, наприклад, дитина написала навіть перший, там, пріоритет історія в Херсоні на бюджет і так далі, а отримала місце в Миколаєві, в Могилянці, ну… в Чорноморському. А після цього вона відмовилась від бюджетного місця і пішла на контракт до нас, тому що вона сказала, а навіщо мені Миколаїв, там жити і так далі. Тобто ми повинні зрозуміти от ці речі, якщо це нормальний тренд мати там 15 відсотків, скажімо, того, що незадоволені вибором алгоритму, то нормально. Якщо ні, то ми повинні зрозуміти, що можна тут зробити для того, щоб зменшити такий відсоток. Шановні колеги, ну, і останнє, я хочу звернути увагу. Знаєте, ми будь-що можемо говорити, але, якщо в цьому році, я по цифрах, які мені надали, 112 зайшло

на вчителя фізики… В Україні. 208 – на вчителя хімії і 353 – на вчителя математики, то ми розуміємо, що через, там, 4-5 років ми отримаємо в школі поділити на 2, ну, зрозуміло, відсів, зрозуміло, ще якісь фактор. Це означає, що, ну, просто ми фундаментальний контекст можемо втратити. Тому, я вважаю, що тут ми повинні повертатись до, перше, мотиваційних методів, до методів адміністративного впливу для того, щоб забезпечити. Це безпекова складова нашої держави. І останнє, те, що хвилює багатьох. Також вкрай актуальним є питання формування показників регіонального замовлення та фінансування підготовки кваліфікованих кадрів з бюджетів міст обласного значення. Міськими радами міст обласного значення, обласних центрів ряд функцій з управління державними закладами і профтехосвіти, що розташовані на їх території, виконуються не в повному обсязі, а саме: не погоджуються показники регіонального замовлення… Ну, це те, що, Микола Олександрович, ви казали, виникає відповідна анархія на підготовку кваліфікованих кадрів в обсягах, сформованих обласними державними адміністраціями та погодженими регіональними радами профтехосвіти. Наприклад, це місто Дніпро, той випадок, який ми мали, не здійснюються в повному обсязі заходи з регулювання кадрових питань, зокрема не укладаються додаткові угоди та контракти з керівниками закладів професійно-технічної освіти, не затверджуються положення про проведення конкурсного відбору та склад кадрових комісій (Житомирська, Дніпровська та Запорізька міські ради). І зазначені проблеми потребують невідкладних рішень. Шановні колеги, це сьогодні обговорення. Ми так це відчуваємо. Я думаю, що буде місяць для того, щоб ну, по-перше, я тут дякую Міністерству освіти, що продовжило вступ до 1 жовтня для профтехосвіти. Це абсолютно правильне рішення, абсолютно правильне рішення, ми його повністю підтримуємо. І далі ми вже, коли будемо мати разом остаточні цифри, ми можемо врегулювати і підготувати спільне рішення комітету, як врахували всі думки, і зрозуміли, що ми можемо зробити, і, що нам необхідно внести в умови прийому для того, щоб подолати деякі речі, які ми вважаємо проблемними. Якщо їх не вважаємо проблемними, о'кей, хай вони залишаються в тих трендах. Це буде залежати і від голосування народних депутатів, і від вашої позиції, і від відповідно профільного Міністерства освіти й науки України. Дякую.

І ми розпочинаємо. Розпочинаємо… Так, перший хто у нас виступає – знову Кремень Василь Григорович. Будь ласка, президент Національної Академії педагогічних наук України,

КРЕМЕНЬ В.Г. Шановний Олександре Володимировичу, шановна Лілія Михайлівна, колеги! Да, дуже коротко. Значить, перше, стало краще ніж було. *(Оплески)* Друге. Прошу зарахувати мій попередній виступ також сюди. Зарахувати мій попередній виступ також із цього питання, там дуже близькі були питання. І третє, зовсім коротко, але ви знаєте, неправильно, коли в невеличкому обласному місті в сусідніх університетах, які знаходяться на одній вулиці, готують філософів в одному й другому університеті. Неправильно, коли навіть в Києві, в місті, створюється надмірна кількість неякісних, я б сказав би, місць для навчання і таким чином вихолощують з Херсону, з ще інших міст, значить, університетів. Ну, по Києву я наведу вам такі цифри: 66 університетів, академій, інститутів приймали в цьому році, 66, підготовка за денною формою. 38 з них або 58 відсотків приймали на "Менеджмент", 35 або 53 відсотка – на "Право" приймали, 35, 30 – "Фінанси і банківська справа", 29 – "Економіка". І навіть, я скажу, що 23 університети, 35 відсотків приймали на "Міжнародні відносини". Це при тому, що є прекрасний Інститут міжнародних відносин при київському університеті. І отакі "широкі" (в лапках) і часто неякісні можливості Києва вимивають абітурієнти з більшості регіонів. Це одне. І останнє. Подивіться на ту картину, де є або створенні потужні університети, там краща ситуація навіть в регіонах. Я маю на увазі Суми, Сумський державний університет, маю на увазі Чернівецький університет і інші. Тому я ще раз повторюю те, що я говорив: потрібно створювати потужні сучасні регіональні університети, спасіння в цьому. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

## _______________. Дякую.

Шановний Олександр Володимирович і шановна Лідія Михайлівна, шановні народні депутати, шановні колеги! Дуже коротко, багато часу ми вже працюємо, і всі вже стомились, постараюсь дуже коротко. По-перше, на нашу думку, цього року вступна кампанія пройшла в цілому організовано. Саме головне, що не було вічної проблеми – збою у роботі ЄДЕБО, всі це знаємо, це болячка була багато років підряд, її не було. В цілому так більш-менш нормально. Друге, що хочу сказати. Ми сьогодні ще, Олександр Володимирович, неготові всі університети, з ким я спілкувався, зробити остаточні висновки вступної кампанії, дати свої остаточні вже рекомендації, пропозиції. Ми, наприклад, в себе на навчальній раді обговорили попередні підсумки, так, як це зробила колега наша Міністерства освіти і науки днями. І домовились, що глибше поцікавимось цими всіма проблемами, виробимо пропозиції кожен університет, в цілому спілка ректорів України, дамо і до комітету і в Міністерство освіти і науки для подальшого обговорення. Сьогодні, міг би сказати би, дуже цікава була розмова і доповідь. Ми чули доповідь на колегії, і ваш виступ, Олександр Володимирович, дуже багато питань, які хвилюють сьогодні. Но, на жаль, я б сказав би так, є багато проблем, які б нам сьогодні практично вирішити майже неможливо. От у мене питання, я теж із периферії родом, з Полтавщини, не киянин, як і багато тисяч людей. Ви абсолютно правильно піднімаєте про сільську молодь, про регіони, там потрібні кадри. Але вони сьогодні, ті, хто мають високий рівень знань, високі бали за результатами ЗНО, їдуть до крупних вузівських центрів, про що Василь Григорович постійно говорить, я його підтримую. Скажіть мені, який є механізм в умовах правової держави верховенства права не дати можливості цій молодій людині їхати туди, куди він забажає. В нього високий рівень знань, він отримував в тій полтавській чи херсонській, чи сумській школі. Чи маємо ми право якось робити перепони сюди штучні? Навряд чи. Я думаю, що не можемо, скандал буде великий. Шлях один. Рівень піднімати в школі сільській, щоб там був рівень знань, і рівень крупний за рахунок укрупнення університетів, створення крупних

університетів. Абсолютно правильно ви говорите, Олександре Володимирович, ми не маємо права не тільки …………….. сьогодні в час передвиборної кампанії одної і другої десь вольові рішення політичні приймати, але водночас ми не можемо без цього обійтися, це створити. Розумієте. Ну, от в Запоріжжі, Микола Олександрович, я знаю, вже йде процес об'єднання, індустріальний в університетах інший. Немає бажань у вузах це робити об'єднуватися ………. Багато тут факторів, які на це впливають. Але без цього не обійтися, розумієте. І ми… ви думаєте, що, от сьогодні ми набрали 5 тисяч 200 студентів ми набрали на перший курс в університет Шевченка. І розуміємо свідомо, що прийшли з надзвичайно високими балами. Візьміть оці міжнародні спеціальності, як каже Василь Григорович, 192, 191 – прохідний бал, люди добрі. Де таке, зашкалюють ці бали і на інші факультети, не лише на гуманітарні. Візьміть "Програмну інженерію", "системний аналіз" і так далі – височезні бали. Хоча оці, що ви кажете, оці на фізику, хімію, нас теж бентежить, як і вас, все треба робити для цього, трошки нижче. Але високий бал, і він прийшов сюди. Вже проблема стає аудиторії, чесно кажучи, гуртожитки. Ну, знайшли ще 520 місць, робимо і так далі, розміщуємо, дотримуючись, звичайно, нормативів не менше 6 метрів. Вже Кабмін указав нам на це. І треба створити... в нормальних умовах дитина повинна вчитися, вчитися і жити і таке інше. Але проблема стоїть. Водночас фізика, математика, хімія – проблема стратегічного значення має для України. Не лише регіони забезпечує, а ці, без цього не буде розвитку, в суспільстві в нас не буде науки, ніякого науково-технічного прогресу, ми це прекрасно розуміємо. Тому вже визріла проблема. Треба до ЗНО включати обов'язково для всіх, чи він буде йти на "Правознавство", чи на "Міжнародні відносини", чи на "Економіку", чи на "Філософію", обов'язково математика, фізика, щоб було в ЗНО. Не хочеш – не йди на ЗНО, не вступай тоді, все. І ми в себе будемо домагатися в університеті, вже ми говорили, на гуманітарні спеціальності, в тому числі математику ми будемо ставить і фізику, обов'язково. Треба інтерес всіляким методом піднімати до цих природничо-технічних ………. діл не буде. І ще одне, Олександр Володимирович, оце, що говорить Василь Григорович…. Врешті-решт, отут можна проявити політичну волю і не боятись нікого, нічого. Дотриматися принципів по розподілу державного замовлення за профілем вузу. Як

це так, 300 вже вузів чи скільки готують правознавців. Для чого давати по 2-3 заявки? Хочеться. Для чого це? Філій скільки пооткривали! Ну хіба це мислімо в Києві "Міжнародні відносини", ну при всій повазі, я знаю, колеги, не всім це подобається технічних вузів, готують масово фахівців із гуманітарних спеціальностей. Для чого? Коли треба інженерів готувати. Для чого відкривати "Міжнародні відносини"? Інститут Міжнародних відносин відкривали вже тут. Ну, це ні в які ворота не йде, немає в світі такого, розумієте. Отут треба проявити волю і в плані державного замовлення, не тикать по 3-5 місць. Хоче десь, як він вже відкрив, якщо ліцензію отримали 10, 15, 20 років назад, до нас ще. Хай вже так, поки ліцензія закінчиться, буде НАЗЯВО, розбереться, дасть Бог. Але сьогодні треба і нам не давати можливості це робити. І, звичайно, піднімати рівень школи. Олександр Григорович, без школи правильно ви кажете, і Лілія Михайлівна, без підняття рівня середньої школи в цілому, не лише в сільській місцевості. А хіба в місцях обласного підпорядкування все так здорово і так далі? Ми ж це знаємо. Держава робить все можливе сьогодні. Це мільярд дали, зарплату підняли. Вже зарплата вчителя, хай вибачають мені колеги школярі, на рівні вже майже доцента ВУЗу. Куди ж далі? Розумієте, все ж вроді нормально, по сьогоднішніх умовах це більш… Конечно, це мало, що для доцента, що для професора, що для вчителя, що для директора школи – це дуже мало в сьогоднішніх умовах. Але більше не може держава зробити сьогодні, давайте якось виходити з ситуації. Но рівень роботи-то підвищувати треба. Це обов'язок, якщо він пішов чи пішла на цю роботу, роби все, щоб цей піднімати рівень. Тоді прийдуть вже студенти такі до нас, які будуть дійсно демонструвати знання. Інакше – ні! Але треба тільки шлях такий – профілізації і підвищення рівня. Оце буде тоді якість. Я вибачаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Леонід Васильович. Давайте так: є пропозиція. Абсолютно, абсолютно, ви ж чули те, що я сказав. Перше. Це, дійсно, можна записати оте, що ви сказали про профілізацію, я думаю, комітет абсолютно чітко буде підтримувати. Якщо є профілі в університеті, все, тут держава повинна мати можливість, я зараз відповім ще на перше питання…

*(Шум у залі)* Послухайте, те, що не стосується профілізації, не повинно забезпечуватися державним замовленням. Але таким чином, ми б мали можливість підтримати виші, які мають відповідну історію, там, де сформовані відповідні наукові школи, там, де ми дійсно маємо потужну систему. Леонід Васильович, ну, я ж не знаю, як народні депутати проголосують, але це сказав голова спілки ректорів. Мені Лілія Михайлівна каже, та у вас же в університеті, я кажу, ну то нормально буде. Загинуть ті спеціальності, які, ну, м’яко кажучи, не зможуть конкурувати. Але, наприклад, тут посиляться тоді вчительські спеціальності, які повинні… *(Шум у залі)* Послухайте, це… Микола Олександрович, якщо ми кажемо про систему України, ми повинні зробити її потужною. Зараз вона стагнує, на жаль. Але я хочу відповісти на питання щодо "ми не можемо ставити перепони". Я абсолютно погоджуюсь, і непотрібно ставити перепони! Ми – вільна країна! Навпаки, ми навіть прийняли всі рішення для того, щоби студент, закінчуючи, отримуючи диплом, не повинен мати обов'язкового розподілення там і так далі – да? – працевлаштування. Ми прийняли це рішення. Але, дивіться, держава, враховуючи національні інтереси, може застосовувати систему стимулів для того, щоби забезпечити кадрами відповідний регіон. Тобто не через силу, а навпаки, через стимулювання цих речей можна це забезпечити. Я з тим і звернувся, що ми якраз і повинні через умови прийому сформувати таку систему. А якщо і їх недостатньо, тоді виписати відповідні або постановами Кабміну і підтримати. Якщо ми бачимо крах по вчителям фізики, давайте зробимо дві стипендії, подвійна оплата для вчителів фізики на період, наприклад, 5-7 років. І тоді ми розпочнемо повертати талановитих людей освічених в цю систему, але щось потрібно робити. Ми ж не можемо наглядати за тим, як скорочується, практично зникає професія вчителя фізики, от про що йде мова. А те, що філософія того, що у вас там зайшли люди 190, 192, – будь ласка, але тут держава повинна регулювати ці речі абсолютно нормальним чином. Я запрошую до слова Степаненка Сергія Миколайовича, ректора Одеського державного екологічного університету, голову Ради директорів вищих навчальних закладів Одеської області. Будь ласка.

СТЕПАНЕНКО С.М. Шановна Лілія Михайлівна, шановний Олександр Володимирович, шановні народні депутати, шановні колеги! В існуючому вигляді конкурсний відбір на навчання для здобуття ступеня бакалавра, що здійснюється за алгоритмом адресного розміщення державного замовлення, який отримав назву широкого конкурсу, несе суттєві загрози розвитку людського капіталу в окремих регіонах України. Цитую з проекту рішення сьогоднішнього: це стратегічного ресурсу та основного фактору економічного зростання. Цей механізм руйнації конкурентоздатних напрямів підготовки наукових шкіл і історичних центрів вищої освіти закладений у сталих протягом останніх як мінімум п'яти років диспропорціях у результатах зовнішнього незалежного оцінювання абітурієнтів за регіонами України, які спостерігаються практично за всіма предметами тестування. Подовження цієї тенденції призведе до значних дисбалансів у якості людського капіталу за регіонами України, тому що абсолютна більшість тих, хто отримує місця держзамовлення за умовами широкого конкурсу, є мешканцями тих областей, де розташовані ці виші. Намагання міністерства вирішити цю проблему за рахунок введення так званого регіонального коефіцієнта, як показує аналіз, не в змозі суттєво виправити цю ситуацію. Тому ми вважаємо, необхідно впроваджувати методику регіоналізації широкого конкурсу. Суть цієї пропозиції полягає в тому, що на початку реалізації алгоритму широкого конкурсу загальнодержавне замовлення для здобуття ступеня бакалавра поділяється за укрупненими освітніми регіонами України, спираючись на демографічні показники цих регіонів. Нормативною підставою для введення такого попереднього кроку є вимога пункту 8 статті 72 Закону України "Про вищу освіту". При цьому підкреслюю, сам принцип адресного розміщення державного замовлення не змінюється, абітурієнти продовжують виборювати місця держзамовлення згідно з їх уподобаннями та отриманим конкурсним балам та мають можливості подати заяви на вступ до будь-якого закладу вищої освіти України без жодних обмежень. У першому наближенні можна використати географічний як найбільш простий принцип формування таких укрупнених освітніх регіонів з приблизно однаковою чисельністю населення. Наприклад, виділити такі освітні регіони: Західний, Північний, Центральний, Східний, Південний. Які переваги реалізації запропоновані регіоналізації? Це збереження існуючих переваг впровадженого

алгоритму адресного розміщення державного замовлення, в тому числі прозорість розподілу державного замовлення та конкуренція між закладами вищої освіти за вподобаннями абітурієнтів. Друге. Спрощує умови прийому до закладів вищої освіти за рахунок ліквідації регіональних коефіцієнтів, кількісні значення яких встановлюються непрозоро. Третє. Гарантоване державне фінансування розвитку людського капіталу за регіонами України відповідно до вимог Закону України "Про вищу освіту". Четверте. Створення справедливих умов для розвитку конкурентоздатних, підкреслюю, конкурентоздатних напрямів підготовки та наукових шкіл, які забезпечують розвиток людського капіталу за регіонами України. П'яте. Формування прозорих передумов для створення потужних регіональних університетів в умовах справедливої конкуренції між закладами вищої освіти в межах регіону та без негативного впливу на можливості розвитку людського капіталу в цьому регіоні України. І останнє. Це створення умов для підвищення академічної мобільності молоді з різних регіонів країни, і тим самим зменшення регіональних ментальних відмінностей, що існують, підвищення толерантності населення. І пропозиція до пункту 4.2 проекту рішення. Підтримуючи проект, зауважу, що поки міністерство створить робочу групу, поки вона почне працювати, настане 15 жовтня – дата оприлюднення умов прийому на 19 рік, і таким чином нічого не буде впроваджено. Тому пропоную встановити кінцевий термін прийняття міністерством рішення щодо впровадження регіоналізації алгоритму широкого конкурсу до 10 жовтня 2018 року. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Шановні колеги, у мене велике прохання: або ми зупиняємо дискусію, якщо ми розмовляємо, або все-так, ну, от розуміючи ситуацію, два центральних питання. Я знімаю всі інші вже питання сьогоднішнього порядку денного, але ми повинні проговорити. Я вам чесно скажу, послухайте, у нас же буде відповідальність, у всіх у нас: і тих, хто голосує, і тих, хто не голосує. Ми за щось проголосували, щось далі імплементується, після цього – результати. Я, наприклад, я не бачу відповідних там

позитивних тенденцій, тому ми повинні зрозуміти, що далі робити. Є відповідні виклики, на них потрібно відповідати. Я не знаю, як відповідати на те, що далі наростає міграція, що далі наростає, ви бачили це на слайдах, наростає територіальна нерівність в балах ЗНО, подивіться, вона є, і так далі. Тобто є відповідні речі, і ми повинні разом, це не конкуренція, це не критика, ми просто повинні знайти відповіді. Я не знаю, як знайти відповідь – 112 вчителів фізики і так далі. Тобто є конкретні проблеми. Або ми зараз припиняємо дискусію, оскільки всі втомилися, і голосуємо за проект рішення; або ми все-таки спробуємо один одного почути до кінця, да, і виробити відповідне рішення. Домовилися? Я запрошую до слова Кюрчева Володимира Миколайовича, ректора Таврійського державного агротехнологічного університету. Будь ласка.

КЮРЧЕВ В.М. Дякую. Шановний Олександр Володимирович, шановна Лілія Михайлівна, шановні колеги! Декілька слів від Асоціації аграрних закладів вищої освіти. Дуже коротко. Погоджуюсь з Олександром Володимировичем щодо проблеми сільської молоді, щодо проблеми існування на сьогодні регіональних закладів вищої освіти. Ми вважаємо, що одна із проблем – це вступ сільських дітей до наших закладів вищої освіти. Демографічна яма – це добре, це все зрозуміло. Однак резерви… 50 відсотків дітей сільської місцевості зовсім не записувалися на ЗНО, тому що рівень підготовки сільської школи вкрай низький, і перше треба зробити – це обов'язково підняти рівень підготовки дітей в сільській місцевості. Коефіцієнт 1,5 ніяк… не дає ніяких преференцій сьогодні випускнику сільської школи, хоча піднято було з 1,02 до 1,05. Ще п'ять років тому ми мали цільовий прийом сільської молоді по багатьом спеціальностям. Приймали дітей, і вони за рік-два ставали не гірші, ніж міські діти. На сьогоднішній день зі 150 тисяч зарахованих за результатами ЗНО, 17 тисяч 690 – діти сільської місцевості мали право використовувати сільський коефіцієнт, це 11,3 відсотки. Я не думаю, що у когось є бажання зменшити його до нуля, з урахуванням того, що більше 10 мільйонів сьогодні проживає на селі. Пропозиція на 2019 рік: якщо не повернути цільовий прийом, то збільшити вагу сільського коефіцієнту мінімум втричі.

… в 2018 році фіксованого переліку конкурсних предметів призвело до скорочення набору на освітній рівень бакалавра по аграрним вищим національним закладам на тисячу чоловік, із них 500 чоловік по інженерним… інженерній спеціальності, тому що в умовах прийому 2018 рік фізика фіксовані або англійська мова з'явилися на нашій аграрній спеціальності в листопаді місяці. Діти сказали, ми не будемо писатися, тому що фізика і іноземна англійська мова, ми розуміємо, рівень підготовки на селі. Пропозиція. Дозволити закладам в умовах прийому 19-го року по третьому конкурсному предмету за вибором вирішувати питання закладам вищої освіти самостійно з числа запропонованих ЗНО у пропозиціях 19 року розширений перелік спеціальностей з особливо високим рівнем суспільної відповідальності: право, публічне управління, адміністрування, медицина тощо. Публічне управління – це дуже суспільно відповідальна… А де ж наша освіта загальна? Давайте відберемо найкращих, найрозумніших дітей і відправимо в педагогічні університети для того, щоб ми потім, вони потім пішли в школу. Асоціація аграрних закладів пропонує до новацій про першочергове зарахування вступників у медичні, педагогічні заклади вищої освіти, – це після прийняття постанови Кабінету Міністрів, – які виявляють бажання працювати у сільській місцевості, додати випускників галузі знань 20 – аграрні науки і продовольство. Якщо не додати наших спеціальностей, н<u>і</u>кого буде лікувати і вчити. Другий рік поспіль ми пропонуємо для галузей, яким передбачено фіксоване державне замовлення, додати нашу галузь номер 20. Галузь, яка майже дає тридцять відсотків ВВП і 40 валютних надходжень, думаю, має право на таку увагу. Зустрічаючись із коледжами, сьогодні багато говорили про це, вони стурбовані, перше, своєю долею, і саме головне, яке буде фінансування в 2019 році. Це велика-велика кількість і студентів, і працюючих в цих закладах. Тому дуже просимо депутатів Верховної Ради обов'язково прийняти якесь рішення при голосуванні за бюджет 2019 року. І слідуюче, це здача ЗНО в закладах коледжів і технікумів. Шановні колеги, не здали в цьому році по нашим аграрним закладам І-го і ІІ-го, в середньому 22 відсотки, а є такі, які більше сорока. Там надали їм право ще в слідуючому році здати. Якщо вони в цьому році не здали, в слідуючому вони тим паче не здадуть.

Значить, їм не видадуть дипломи молодшого спеціаліста. Шановні колеги, що ми з ними зробимо? Я пропоную за результатами атестації видати все ж таки, якщо це можна буде, їм ці дипломи, а ринок праці відповість на питання, коли і куди їм йти з цим дипломом. Ну, не видавати диплом, я думаю, що це неможливо. Ну, і останнє – Польща. Шановні колеги, літом уряд Польщі приймає рішення: 2,9 мільярди злотих виділяється на студентів і підвищення кваліфікації робітників з України, з них 1,6 мільйони злотих – на стипендію для українських студентів. І я не вірю, що дуже уряд Польщі переймається тим, щоб підвищити рівень освіти наших студентів. Мабуть, там щось інше, збереження інфраструктури польських університетів, я так думаю. Я думаю, що це, мабуть, державна справа. Дякую. Вибачаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ринок праці, я скажу… Дякую за виступ. Я просто хочу сказати, що якщо ти не інвестуєш у своїх людей, люди виїжджають, і будуть інвестувати іншу економіку, іншу країну. На жаль. Може, прийде час, коли ми просто будемо розуміти, що кошти, які вкладаються в молодь, в молоду генерацію, точно будуть повертатися через податки, які будуть платити ці діти. Добре, дякую. Я запрошую до слова Васильєва Анатолія Васильовича, ректора Сумського державного університету. Будь ласка.

ВАСИЛЬЄВ А.В. Дякую, шановний Олександр Володимирович, за надане слово. Добрий вечір вже всім! Всі стомилися, і скільки нас тут, стільки і думок, стільки і думок. Я представляю саму-саму північно-східну і невелику область України – Сумську. Біля мільйона мешканців, обласний центр – менше 300 тисяч. Від обласного центру, де от наш університет, от ……….. Олександр представляв… Володимир Іванович представляє свій університет. Від нас до кордону 40 кілометрів, протяжонність кордону, довжина кордону 550 кілометрів з Росією, так, ви розумієте умови. Ви розумієте умови.

Вельмишановний Василь Григорович, скажемо, наш університет у позитиві зараз згадав. Да, дійсно і в рейтингах, дійсно і наукова складова суттєво збільшується, і міжнародна складова і таке інше. Але ми відчуваємо абсолютно всі негаразди, які мають університети, що знаходяться в малих обласних центрах. Регіональну освіту треба ділити на категорії, одна справа, це міста Харків, Львів, Дніпро, а ще є інші міста. Я би ділив на 3-4 категорії: великі обласні центри, мільйонщики, більше, середні невеличкі, а можливо, ще ж є і райцентри. І у нас на Сумщині Глухівський університет у невеличкому містечку, і таких університетів по Україні можна назвати чимало. І тоді оці проблеми, можливо, треба якось диференціювати хоча б за темпом реалізації якогось алгоритму. Одна справа – проблеми в Харкові, при всій моїй повазі, там і моя альма-матер, інша справа – в невеличких містах. От привабливість малих обласних центрів – дороги, аеропорти. Нещодавно до нас приїхала група студентів-іноземців. У нас тисяча 300 іноземців, 50 країн, до нас їдуть. Подивились університет – очі блищать. Але кажуть, побачили інфраструктуру, бачили дорогу, по якій їхали, знають, що нема аеропорту, і сказали, ні, ми вчитися тут не будемо. І це проблема, її треба вирішувати. Йшла мова тут, і Василь Григорович про це казав, і Леонід Васильович про це казав, дублювання спеціальностей. Невеличке місто, чотири університети плюс філія Міністерства внутрішніх справ ще є, так. Педуніверситет має юристів, має економістів, має туризм, має із нашої медицинської області, як кажуть, спеціальність "Ерготерапія" і таке інше. В малих містах це зовсім неможливо, особливо в малих. Якщо це можна ще миритися якось в Києві з дублюванням, то в маленьких містах ми соперничаем друг с другом, як кажуть, до драки. Ми можемо стати просто смішними. Це треба вирішувати, бо якість-якість-якість повинна бути на першому місці. Але всі університети в регіонах мають ті спеціальності, і які треба забрати, і мають ті спеціальності, які треба готувати саме в них у регіонах. Але заради цього підтримувати університет в цілому, держава цього, на мій погляд, не витримає. Тому все-таки потрібен якийсь грамотний, цивілізований, виважений такий, збалансований підхід, бо більш якісна освіта повинна залишатися головною.

І тут лунали думки або від цього відмовитися, або від цього – я компромісний, я стою на позиції досягнення компромісу, досягнення балансу між формульним підходом, він себе виправдовує. Ми в цьому році отримали більше держзамовлення, ніж у минулому, наш університет. Широкий конкурс, збереження регіональної освіти і це завдання скорочення чисельності закладів вищої освіти і укрупнення, без якого не обійтись. У мене є власний досвід. Я проходив, був у гущі подій у 2004 році, коли було об'єднання сумських вишів, про яке знав майже весь світ, як кажуть, і от в цей час. І якщо є бажання, одну репліку, буквально хвилинку дозволю, якщо це цікаво, на власному досвіді. У 2004 році це було, як зараз було сказано, через коліно. Проти людей, проти влади були інші цілі, і тоді воно не вдалося. Але мені жаль, що це не вдалося, бо вже 12 чи 14 років в Сумах був би потужний, ще більш потужний, шикарний університет. Але не ті цілі, через коліно – і не вдалося. В 2016 році, так склалося, Академія банківської справи була виброшена з фінансування Нацбанку. Великі площі, гарна структура – Нацбанк багатий, але утримувати не могли. І колектив пішов до нас. Уже в цьому році міністерство видало наказ, де приєднало в структуру університету, теж без права юридичної особи прийшло, в Науково-дослідний інститут мінеральних добрив з власним виробництвом двоокису титану тощо. Університет отак от зростає, становиться такою установою. І це позитивно. І ті приміщення, які були збитковими, вже позитивний баланс. Воно перемішалось, воно працює. Але цю репліку, так. Це ми робити внаслідок того, що склалися обставини, і робити самостійно за волею колективів, без фінансової підтримки держави. Але я впевнений, якщо адміністративними методами піде питання приєднання слабкого до сильного, нічого не вдасться; якщо буде об'єднання двох слабких, буде отримано один слабкий. Синергетичний ефект може бути позитивним, може бути від'ємним. Тому от в цих випадках, якщо не буде… Василь Георгійович зазначив французький досвід, я його гарно знаю, я його гарно знаю. Вони прийняли рішення, яке впроваджували через три роки його випрацьовували, випрацьовували нормативну базу тощо, якби пішли тим же самим шляхом. Я сам продиктував меморандум, де відтермінували на два роки всі внутрішні процеси, я пообіцяв того не трогати, того не об'єднувати, того, того, того – сьогодні все перемішалося, все

вже робить і таке інше. Але непотрібна була фінансова підтримка. Тому, щоб оці процеси пішли, якщо держава буде це провокувати, треба серйозні вкладення. Тоді, якщо люди будуть знати, що від об'єднання буде користь, тоді не буде протестів, не буде барабанів і таке інше. Оце моя порада як людини, яка знає, як цього нельзя робити. Я пройшов 2004 рік, будучи першим проректором, а з цього вже 2004-го вже ректор, 26 років – перший проректор, уже скільки там, 14 – ректор. Так довго люди не живуть, я – досвід, як кажуть, так. Повертаюсь до теми, так, до теми.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Васильович…

## ВАСИЛЬЄВ А.В. Да. Закінчилось?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Час, якщо можна.

## ВАСИЛЬЄВ А.В. Все, дякую, все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми вам дякуємо. У вас дуже потужний виступ, ви якраз приклад…

ВАСИЛЬЄВ А.В. Все, все, все, я закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приклад успіху. Марсель і об'єднання університетів у Франції, яке Саркозі провів за 16 мільярдів євро, це приклад гарний і для нашої…

ВАСИЛЬЄВ А.В. Да, я вибачаюсь. Тоді-тоді із моїх десяти пропозицій…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Верховної Ради. І Верховної Ради.

ВАСИЛЬЄВ А.В. Я вибачаюсь, Олександр Володимирович. Я тоді закінчую, раз час, так. Я вибачаюсь, але…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це наш час.

ВАСИЛЬЄВ А.В. Але із моїх десяти пропозицій одна як компроміс. Я би збільшив, я би залишав формульний підхід – широкий конкурс, я би збільшував суттєво регіональний, і я би ввів ще один коефіцієнт успішності. В проекті рішення, який ви надали, є створення рейтингу загальнонаціонального. Я би ще запропонував, можливо, не загальнонаціональний, а консолідований, але не такий, які вони сейчас, а інший. І у нас, і в шановних провідних вишів України є фахівці, які дуже знані в цьому питанні. І тоді можна було би дати преференції, топ 50 вишів, не одному-двом, а топ 50 регіональним, топ 75. І тоді і стримувалась би неякісна освіта, і підтримувалось би там, де претендують на якісну. Дякую. Інші пропозиції я міністерству сформулюю в письмовому вигляді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Анатолій Васильович. Це абсолютно правильна пропозиція: якщо був би консолідований рейтинг вишів, якому б довіряли всі, ми б бачили, що він у нас заангажований, тоді можна було б там за рахунок постанови Кабміну зробити це інструментом об'єднання. Тобто якщо ти в рейтингу вишів, ті виші входять в тебе, якщо навпаки, все, і це дуже справедливо і було б зрозуміло для всіх. На жаль, ми не маємо консолідованого рейтингу. Я запрошую до слова…

ВАСИЛЬЄВ А.В. Але його ж дуже швидко можна зробити за місяць, я вам гарантую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ВАСИЛЬЄВ А.В. То ж консолідоване, це ж не новий регулятор.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так можна, нема проблем зробити, головне, щоб йому довіряли.

Я запрошую до слова Якименка Юрія Івановича, першого проректора Національного технічного університету України "Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського".

ЯКИМЕНКО Ю.І. Дякую, дякую. Я, правда, думаю, що зараз найбільше чекають відмови від слова, але все ж таки я коротко, коротко скажу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні.

ЯКИМЕНКО Ю.І. Значить, да, шановні колеги, дійсно, проблеми, про які говорили, вони зрозумілі. І цей провал відповідно, оскільки криза демографічна, і я б сказав, звичайно, і це… тобто ні з кого вибирати, от ми бачимо таке. Це перше. Друге – відсутність мотивації. От коли я говорю про інженерні природничі спеціальності. Ви розумієте, мотивація, це широкого смислу, і коли він вважає, що вчитися важко, а для чого це вчитися, коли він не бачить в Україні, як кажуть, на сьогоднішній день перспективи себе працевлаштування. І ще при цьому, що дуже важливо, що є можливість не вчити, в школі вже не вчити цю математику, не вчити фізику. Тому ми абсолютно підтримуємо те, що сказав Василь Григорович, потім Леонід Васильович підтримав, про щодо обов'язковості оцих природничих дисциплін. Тому що просто йде, ну, винищування. Я вам хочу сказати, звичайно, відповідним чином, не зважаючи на ці проблеми, в будь-якому разі ми знаємо, що саме природничі дисципліни, інженерні, вони роблять науково-технічний прогрес. Тобто нам у будь-якому разі треба їх готувати з тих, хто є, і треба готувати і відповідним чином і забезпечувати цю … Ну, які тут шляхи? Ну, от ми… звичайно, ще немає в нас можливості дати аналіз, як це відбулося в цьому році, хоча ми набирали в цілому більше, ніж у минулому, і по технічних університетах у нас інформація є, але от ті проблеми, які вони дійсно є, і як їх поліпшити. Ну, ось говориться, що 13 відсотків, відповідно, не скористалися своїми рекомендаціями. І коли подивитися, це дійсно в основному пріоритети, Олег Ігоревич казав, це в більшості це пріоритети нижче там четвертого. І сталося так, що

вони зайняли місця тих, хто в першому пріоритеті писав, наприклад, ту ж металургію, їх треба, як кажуть, з фонарем розшукувати, з ліхтарем, а вони не потрапили, тому що ці місця написали там у четвертому пріоритеті ті, в кого вищі бали, і вони не зайняли ці місця, тому що вони й не збиралися, і ці пропали. І таким чином, у нас от на всю, наприклад, металургію 98 тільки осіб на всю Україну, ви розумієте, на цю галузь, там виконано 60 відсотків. Тому ця ситуація… Тобто яка пропозиція? Все ж таки пріоритети, там, де ці пріоритети на технічну спеціальність першу, вони повинні якось враховуватися. Може, оцей ваговий коефіцієнт тільки для першого пріоритету, але зробити для тієї групи спеціальностей, які підтримуються, от яка ця у нас ця дев'ята група. Тому що дійсно, ви розумієте, що, ну, де, де шукати інші? Звичайно, рівень підготовки низький. І я вам можу сказати, це говорять там 22 відсотки не здали ЗНО, ми робимо вхідний контроль всім. І у нас співпадіння йде на рівні 50 відсотків, не більше. І ми вимушені зараз робити адаптаційні курси з математики, фізики для першокурсників. Ми це робимо, іншого виходу нема. Але ми підтягуємо, і в кінці кінців після того, як у нас відповідно за рік відраховуються 1 тисяча 200 студентів, після цього відповідним чином уже ті, хто залишаються, вони вчаться нормально. Або підтягуємо, або відраховуємо. Але оці все ж таки відповідно, коефіцієнт… І я не хочу завантажувати, в робочу групу, але …Ігорович говорив. Я хотів, до речі, позитивно сказати на адресу міністерства. В минулому році ми працювали в робочій групі, і ті пропозиції, які були, вони прийняті, і ми вважаємо, позитивні. Зараз теж є пропозиції відповідні там і по системі до університетської підготовки, є пропозиція і по сільському коефіцієнту, по середньому балу атестатів, але це ми вже в робочу групу подамо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, у зв'язку з тим, що наступила 19 година, і Лілії Михайлівні потрібно покидати, я припиняю дискусії. Надаю слово Лілії Михайлівні, після цього – народні депутати, і голосуємо.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Оскільки був виступ від Міністерства освіти, я не претендую на розлогий виступ, але є речі, на які я не можу відреагувати – не відреагувати. По-перше, дякую за цілком притомні хороші пропозиції, які ми можемо врахувати, починаючи від того – пріоритет, баланс між пріоритетом і балом. Ми це маємо врахувати у формулі, і я думаю, що тут ніяких проблем нема. Але є дуже проблемні питання, і мене дуже хвилює, що ми зараз ставимо за основу не питання якості роботи університету, а питання того, щоб в регіоні були університети. Перше. Міністерство освіти і науки абсолютно розуміє і підтримує ідею регіонального центру вищої освіти в кожному регіоні України. Тому що це об'єднує громаду, підвищує інтелектуальну спроможність, і потрібно на ринку праці то по цілій низці спеціальностей за вищою освітою. І звичайно, що місцеві – місцеві залишаться на місці жити, а з Києва не поїдуть туди десь на периферію. Ми це розуміємо, але вибачте, ми не можемо заставити дітей тільки за правом їхнього народження тут піти в поганий вищий навчальний заклад. Може ми тоді все-таки перенесемо акцент на якість освітив? Чому я настільки обурена тим, що в останній момент в Законі "Про освіту" була змінена, збита поправка по національному агентству? Тому що нам це гальмує цивілізовану систему рейтингів, тому що в нас є, наприклад, незалежні центри оцінки якості вищої освіти, які могли б працювати, їх ліцензує агентство. У нас вся система зав'язана на цьому НАЗЯВО. І чим більше ми відтягуємо з НАЗЯВО і робимо навколо нього політичні оці перверсії, тим складніша в нас ця проблема. Сьогодні Міністерство освіти не має значної частини повноважень, які б нам дозволили зробити навіть такі виправдані адміністративні заходи. У нас є декілька рейтингів, хочу сповістити вам, вищих навчальних закладів в Україні. Але питання довіри – все залежить від місця університету в цьому рейтингу: ті, хто в ТОПі – довіряють, ті, хто нижче – не довіряють. Тому, колеги, давайте говорити про реальні речі. Я погоджуюсь, що нас потрібно творити тоді магніти регіональні. Давайте разом випрацюємо систему оцінки якості, і ми готові по жорстких критеріях відібрати. Тільки я прошу потім, не ходіть, конкретні університети, тому що цей вище, цей нижче. Тому що такі жорсткі

системи, вони потребують надзвичайно збалансованих критеріїв, які будуть узгоджені всім… всіма. Всіма! З чим я погоджуюсь. Давайте думати по розподілу державного замовлення. Можливо, якийсь відсоток по певних спеціальностях місцевого застосування йдуть на широкий конкурс, якась частина, можливо, може бути фіксована. І це – для дискусії. Я хочу лише підкреслити, що ми як міністерство усвідомлюємо важливість цієї політики, і зокрема, регіональної політики, але ми не можемо це робити, коштів … коштом підтримки державним бюджетом саме неякісної освіти. Тому давайте більше зосередимося на тому, а як підняти якість української освіти? Ви говорите про поляків, і сьогодні називалися ці драматичні цифри. Вони мають проблему відтоку робочої польської сили у Німеччину і на Захід. І сьогодні вони зробили заміщенні, і Україна їм для цього заміщення – ідеальна країна. В них політика заміщення, політика заміщення йде через навчальні заклади, це є очевидна річ, і нам наших дітей… До речі, багато експертів і самі поляки це визнають, що в нас є багато значно якісніших університетів, ніж у них. І дуже часто для дітей, сьогодні вже це звучало, це є великим розчаруванням, коли вони потрапляють туди, і що вони потім отримують. Колеги, Сумський університет, не національний, а державний університет шляхом болісних реформ і великих напруг колективу, бо я дивлюсь, як вони отримують гранти на наукові дослідження в університетах, як відбувалася ця реформа, великою-великою працею вони в невеличкій області Сумській зробили магніт. І сьогодні вони по широкому конкурсу отримали збільшення держзамовлення. Тому треба зосереджуватися на тому, як робити такі магніти. А тепер про шкільну освіту. Нам зараз противники "Нової української школи" розказують про те, що "Нова українська школа" знищить природничо-математичну освіту. Я хочу повідомити вам, що в нас природничо-математична освіта вже знищена у шкільній освіті. І це лише свідчення того, що нам треба міняти підходи. В нас немає ситуації, що не можна, що вони можуть взагалі не вчити математику. В них є години математики до 11 класу, просто десь за якимось профілем їх менше, за якимось – більше. Математика далі належить до обов'язкового компоненту. Проблема в іншому: в методах навчання, в застарілості кадрів і в їхніх підходах. На

жаль, це нове покоління, – може, на жаль, може, на щастя, – воно питає: "А чому я це повинен вчити?" Їх дуже важко щось примусити зробити. І для цього цивілізовані освітні системи роблять нові методи навчання природничо-математичних дисциплін. І ми це впровадимо в базовій освіті в стандарті і в старшій школі. Тепер, колеги, ще одне. Дуже популярна для когось стала теза обов'язкового зовнішнього оцінювання з математики. Я сама її виголосила вперше. Але я хочу вам нагадати, що освіта – це така система, де ми не маємо права робити сюрпризи, які впливають на права дітей. Якщо ми запроваджуємо ЗНО обов'язкове з математики й іноземної мови – а я за це – ми маємо попередити нинішніх дев'ятикласників, що в них буде таке ЗНО. І тому найшвидше ми можемо це ЗНО зробити у 2021 році, щоб ті діти, які зараз прийшли завершувати базову школу, вони знали, що в них будуть два обов'язкові ЗНО. Під це формуються години, школа відповідно готує цих дітей, і тоді є якась справедливість. А зараз отак запроваджувати наступного року обов'язкове ЗНО з математики, ми отримаємо величезний супротив, який буде обґрунтований. Тому я закликаю нас всіх до спільних відповідальних рішень. Якщо ми зараз закладемо вектор і скажемо, що в нас будуть у такому-то році обов'язкові ЗНО, це відіб'ється на школі, але це ще повинно супроводжуватися оновленням методик. А тепер про педуніверситети. Вибачте, найболючіша моя тема. Сьогодні педуніверситети не готують студентів відповідно до цінностей нової української школи. Я на пальцях можу перерахувати, я їх напам'ять знаю, педагогічні університети, які це роблять. Більшість, на жаль, у тому викладацькому складі, який сьогодні є в цих педагогічних університетах, скоріше стають чинниками супротиву нових методик і нових можливостей. От ми, наприклад, знайшли повне порозуміння з Національною академією педагогічних наук, вони виявилися значно більш відкритими на противагу суспільній думці, до цих ідей, ніж педагогічні університети. Тут я бачу, наприклад, кількох ректорів, які зараз перейнялися цими цінностями і співпрацюють. Але є такі, які, на жаль, цього не роблять. І от як їх стимулювати, це, власне, дуже для нас важливе завдання, щоби вони були носіями теж реформи. Тому ми відкриті до цієї співпраці. Я дякую за ваші пропозиції. Я думаю, що вона ще буде, ця робота йти.

По аграрних. Пішов, не дочекався реакції міністерства колега ректор, який очолює асоціацію, так. Я хочу сказати дуже важливу річ. У нас є проблеми, ви знаєте, що ми ще зараз працюємо над формулою розподілу державного фінансування. І це буде новий такий, знаєте, великий, нова велика тема великої дискусії, як розподілити справедливо між університетами фінансування. Так от в ній теж є проблеми, які треба врахувати. Наприклад, один з критеріїв – це ЗНО, бал із ЗНО, за яким вступають в університети. Ми ж усвідомлюємо, що в аграрні й педагогічні університети не будуть вступати діти з найвищим балом з ЗНО. Так що, ми в ці університети зробимо меншим фінансування? Отже, нам потрібно дуже детально обговорювати всі ці компенсатори. І я хочу ще одне нагадати всім шановним колегам і громаді. В 2016 році ми в умовах прийому в нашому проекті записали пріоритет за профільністю. Пригадуєте? Який скандал підняли вищі навчальні заклади! От…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що за два місяці це відбулося. Ви ж самі кажете, потрібно…

ГРИНЕВИЧ Л.М. Тоді був… Перепрошую, ні, тоді був основний аргумент не те, що за два місяці, а був аргумент зовсім інший. Що за рахунок тих непрофільних спеціальностей, набираючи на комерційне, ми наповнюємо свій бюджет додатковими фондами. Давайте правду говорити до кінця. Я просто хочу що сказати? Якщо ми зараз даємо якусь ідею, вона звучить правильно, ми як міністерство готові її підтримати, то давайте іти з цим далі до кінця і розуміти, які в нас можуть бути з інших боків контраргументи. Чи ми готові ці контраргументи спростовувати чи ні, за що ми готові відповідально боротися. Це можемо зробити все тільки разом. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лілія Михайлівна. І зразу хочу підкреслити, що, перше, що стосується якості освіти. Ви знаєте, моя позиція завжди була, є і буде: якість освіти – це корінь вирішення проблем. Але створення замкнутого кола, як, до речі, існує і в Сполучених Штатах: кращі

студенти формують кращий рейтинг університету, а кращий рейтинг університету завжди надає можливості і преференції для того, щоб ще кращі діти туди вступали. Тому тут ми повинні зрозуміти і знайти оцей золотий баланс і знайти гібридну модель. От чому потрібна сьогодні була ця дискусія? Бо ми, бачите, виходимо на те, що можна застосувати гібридну модель, тобто по стратегічних спеціальностях, які мають, з одного боку, національний інтерес, наприклад, вчитель, а, з іншого боку, регіональний контекст мають, можна робити так. В інших ситуаціях повинен бути широкий конкурс. Профілізація. Попереджаємо і робимо так, що по базових спеціальностях, які історично існують в цьому університеті, повинно бути державне замовлення, все, що університет набрав як опції відповідні, хай університет заробляє кошти, набирає контрактних студентів і фактично конкурує… Я як приклад, Миколо Олександрович, я ж... Тобто, я думаю, що ми зможемо знайти відповідні інструменти для того, щоб в рамках цієї дискусії, дискусії чесної і відкритої дискусії, ці речі зробити. Я також погоджуюсь з тим, що нам, дійсно, потрібна національна чітка система рейтингування, консолідована, якій ми всі довіряємо. Я чесно скажу, не я приймав закон 2014 року, не я проводив конкурс, коли обрали 25 членів Національного агентства з якості вищої освіти, не я блокував… і за Бондаренко і второй Дундич чи як його там? Як? Дудник, да. Можна було прийняти тоді рішення, 23 б особи зайшло, Національне агентство сьогодні б працювало. Тобто шановні колеги, нашарувань тут багато. Але для мене головне одне – щоб у нас була спільна позиція, Лілія Михайлівна, і ми разом – і комітет, і міністерство – зробили так, щоб, дійсно, ми змотивували наші університети до якісної роботи, щоб ми мали національний рейтинг, щоб ми забезпечили, щоб наші українські все-таки студенти… Я погоджуюсь з тим, але послухайте, ну, добре, ну, от ми можемо сказати, неякісна освіта і так далі. Ну, для мене все-таки важливо. Я от пропрацював 39 років у своєму університеті, я бачив фейкові спеціальності в своєму університеті. І якщо буде прийнята профілізація, ну, о'кей! Я завжди чесно виходжу на трудову… Ми вперше за існування університету прийняли стратегію,

чесну відверту стратегію, яка не всім подобалась, і мені здається, що кожен лідер університету повинен на це йти. Лілія Михайлівна, дякуємо вам. Дякуємо вам за роботу. Ми зараз, я думаю, послухаємо народних депутатів, проголосуємо. Але перший пленарний тиждень жовтня запрошуємо вас, щоби прийняти кінцеве рішення, яке ми можемо оголосити. Я думаю, що якраз Олег Ігорович і разом експерти попрацюєте, і ми можемо отримати відповідне рішення, яке буде задовольняти всіх. Дякуємо вам за участь. А ми продовжуємо тоді. Микола Олександрович Фролов, народний депутат.

## ФРОЛОВ М.О. Шановна Лілія Михайлівна, шановний…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ну давайте… Я перепрошую. Олексій Олексійович, будь ласка! Давайте… Ні, ну… І давайте проголосуємо. Я думаю, що…

СКРИПНИК О.О. Давайте проголосуємо, тим більше, що в нас просто пройде голосування, наскільки я розумію, прийняти до відома. Чотири години засідання, це вам люба людина скаже, що мозги відключаються, це неможливо. І взагалі треба робити такі серйозні питання одне на засідання – і все. Тому що вони занадто серйозні. Вони занадто серйозні. Тому я пропоную дуже просто. В нас там, у тому, що написано, прийняти до відома, а все голосування буде в жовтні. Я скажу тільки одну річ. Мені подобається, що в нас… ми перейшли від політичних заяв до конкретних речей, які треба поправляти. Це означає, що ми стаємо більш професійними. Тому до відома, голосуємо, і щоби комісія попрацювала над змінами, тими, що треба зробити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Олексійович, я скажу про наступне. Я тоді запрошую своїх колег – о'кей! Одне питання? Будь ласка. Тоді збираємося і у вівторок, як роблять багато комітетів, і в середу. Якщо ви готові до такого формату, я готовий. Я готовий і в

понеділок, і у вівторок, і в середу, і в четвер я готовий проводити комітети, якщо потрібно. Але ж всі, як тільки звертаємося, у одного народного депутата там проблема, там проблема, там проблема. О'кей, якщо ви готові, будемо працювати. Шановні колеги, я пропоную наступним чином. Оскільки Олексій Олексійович уходить… Послухайте! Уходить, ми що робимо? І ви уходите? Ми голосуємо. Микола Олександрович, я перепрошую. Ми одне питання поставимо на першу середу жовтня. Обов'язково. Чи ви хочете виступити? Голосуємо. Хто за рішення комітету, хто – за? Шановні колеги, всім дякую і до зустрічі.
